_(C)  Настоящий словарь разработан по по разным источникам, имевшимся в моем расоряжении. Основным источником словарной базы послужил Русско-Аланский словарь, подготовленный для программы Lingvo Юрием Дриаевым. Оболочку программы предоставил А.П. Затворницкий (словарь microDict 1 . 01) (www.chat.ru/~alex_andrey) С уважением, Таболов С.А. (tabol@nm.ru) 
_ав.  - авиация 
_анат.  - анатомия.
_археол.  - археология.
_архит.  - архитектура.
_астр.  - астрономия
_безл.  - безличная форма
_биол.  - биология
_бот.  - ботаника
_бран.  - бранное или ругательное значение слова, выражения
_буд.  - будущее время
_вводн.  - вводное слово
_вет.  - ветеринария
_в знач.  - в значении
_в знач. вводн. сл.  - в значении вводного слова
_в знач. нареч.  - в значении наречия
_в знач. прил.  - в значении прилагательного
_в знач. сказ.  - в значении сказуемого
_в знач. сущ.  - в значении существительного
_вин.  - винительный падеж
_воен.  - военное дело
_возвр.  - возвратный (залог), возвратное (местоимение)
_вопр.  - вопросительное местоимение, вопросительная частица
_вр.  - время
_врем.  - временной
_воскл.  - восклицание, восклицательная частица
_в разн. знач.  - в разных значениях
_высок.  - высокий стиль
_г.  - город
_геогр.  - география
_геол.  - геология
_гл.  - глагол, глагольный
_горн.  - горное дело
_грам.  - грамматика
_дат.  - дательный падеж
_диг.  - дигорский (диалект)
_дип.  - дипломатия
_груб.  - грубое слово, выражение
_ед.  - единственное число
_ж  - женский род
_ж.-д.  - железнодорожный транспорт
_звукоподр.  - звукоподражательное слово
_знач.  - значение
_зоол.  - зоология
_им.  - именительный падеж
_иск.  - искусство
_ист.  - история
_кг  - килограмм
_км  - километр
_книжн.  - книжный стиль
_кр.  - краткий
_кто-л.  - кто-либо
_кул.  - кулинария
_-л.  - либо
_л.  - лицо (глагола, местоимения)
_ласк.  - ласкательная форма
_лингв.  - лингвистика
_лит.  - литература, литературоведение
_личн.  - личное (местоимение)
_м   - мужской род
_мат.  - математика
_мед.  - медицина
_межд.  - междометие
_мест.  - местоимение
_мн.  - множественное число
_многокр.  - многократный вид глагола
_мор.  - морской термин
_муз.  - музыка
_накл.  - наклонение
_напр.  - например
_нареч.  - наречие
_наст.  - настоящее время
_неизм.  -неизменяемый
_неопр.- неопределенная (форма глагола, неопределенное местоимение)
_нескл.  - несклоняемое слово
_несов.  - несовершенный вид глагола
_не употр.  - не употребляется
_обращ.  - обращение
_обычно мн.  - обычно множественное число
_однокр.  - однократный вид глагола
_оз.  - озеро
_определит.  - определительное (местоимение)
_особ.  - особое (спряжение)
_относ.  - относительное (местоимение, наречие)
_отриц.  - отрицание, отрицательный
_охот.  - охота
_п.  - падеж
_перен.  - переносно, в переносном значении
_повел.  - повелительное (наклонение)
_погов.  - поговорка
_подч.  - подчинительный союз
_полигр.  - полиграфия
_полит.  - политический термин
_порядк.  - порядковое (числительное)
_посл.  - пословица
_поэт.  - поэтическое слово или выражение
_превосх.  - превосходная (степень)
_предл.  - предложный падеж
_прил.  - имя прилагательное
_присоед.  - присоединительный (падеж)
_притяж.  - притяжательное (местоимение)
_прич.  - причастие
_против.  - противительный (союз)
_прош.  - прошедшее время
_прям.  - в прямом значении
_радио   - радиоэлектроника, радиотехника
_разг.  - разговорное слово, выражение
_разд.  - разделительный союз
_разноспряг.  - разноспрягаемыи глагол
_р.  - река
_род.  - родительный падеж
_сказ.  - сказуемое
_скл.  - склонение, склоняется
_сл.  - слово
_см.  - смотри
_собир.  - собирательное существительное
_сов.  - совершенный вид глагола
_соед.  - соединительный союз
_сочин.  - сочинительный союз
_спорт.  - физкультура и спорт
_с   - средний род
_спр.  - спряжение
_ср.  - сравни
_сравн.  - сравнительный
_ст.  - степень
_сущ.  - имя существительное
_с.-х.  - сельское хозяйство, сельскохозяйственный
_тв.  - творительный падеж
_театр.  - театральный термин
_тех.  - техника
_тж.  -- также
_тк.  - только
_указ.  - указательное (местоимение)
_уменьш.  - уменьшительная форма
_усил.  - усилительная форма
_усл.  - условный (союз)
_уст.  - устаревшее слово, выражение
_уступ.  - уступительная форма, уступительный (союз)
_утв.  - утвердительная (частица)
_ф.  - форма
_физ.  - физика
_филос.  - философия
_фин.  - финансовый термин
_фольк.  - фольклор
_фото  - фотография
_хим.  - химия
_ч.  - число
_числ.  - имя числительное
_что-л.  - что-либо
_шахм.  - шахматы
_эк.  - экономика
_эл.  - электротехника, электричество
_южн.  - юго-осетинский говор
_юр.  - юридический термин


-ка  _частица 1. ма, ц?йма, ц?й ?м? а> скажи-ка, брат - з?гъ ма, 'фсым?р б> сядь-ка поближе - х?ст?гд?р ма ?рбабад в> ну-ка - ц?йма г> пойду-ка я на речку - ц?й ?м? доны былм? ац?уон
-то  1. _частица та, д?р, б?рг?, т?кк? д?р а> этого-то я и хотел - м?н д?р гъе уый хъуыди б> на вид-то он хорош, да зелен (Крылов) - й? бакаст б?рг? дз?б?х у, ф?л? цъ?х у 2. _частица, выражающая неопределенность -д?р а> кто-то - чид?р б> где-то - к?мд?р в> когда-то - к?дд?р

А

а  _I _союз 1. _против. ф?л?, та, афт?м?й та, у?д?, ?м?; а> не сегодня, а завтра - абон н?, ф?л? райсом; б> он там, а я здесь - уый уым, ?з та ам д?н; в> он голоден, а отказывается есть - ?ххормаг у, афт?м?й та х?рын н? комы. 2. _присоед. та, ?м?, у?д?; а> это мой сын, а это моя дочь - уый м? фырт у, уый та - м? чызг. _II _частица 1. _вопр. и; _диг. у?й; а> ты пойдешь в школу, а? - скъолам? ц?удзын?, и? 2. _усил. у?; а>Зарина, а Зарина! - З?рин?, у? З?рин?! _III _межд. 1. а, о; а> а, это ты! - а, уый ды куы д?!
абажур  _м 1. цырагъ?мб?рз?н, абажур
абазинец  _м (_ж абазинка) 1. абазаг
абазинский  _прил. 1. абазаг
абазинцы  _мн. 1. абаз
абзац  _м 1. абзац а> начать с абзаца - абзац?й райдайын б> прочитать абзац - абзац бак?сын
абиссиния  1. Эфиопи
абитуриент  _м 1. абитуриент; (у?лд?р скъолам? бац?уинаг)
абонемент  _м 1. абонемент (б?р?г ?мгъуыдм? бар ист?м?й пайда к?нын?н: библиотек?й?, телефон?й, театр?й)
абонементный  _прил. 1. абонементон
абонент  _м 1. абонент (абонемент к?м? ис, уый)
абонентный  _прил. 1. абонентон
абориген  _м (_мн. аборигены) 1. абориген; (бындурон ц?р?г)
аборт  _м _мед. 1. ?фх?лц, аборт
абрек  _м 1. абыр?г
абрикос  _м (дерево и плод) 1. абрикос; 2. _южн. чъерами
абсолютно  _нареч. 1. бынтон, бынтонд?р; а> абсолютно точно - бынтон раст; б> он абсолютно прав - уый бынтонд?р раст у
абсолютный  _прил. 1. абсолютон, ?хх?ст, бынтон, зыбыты; а> абсолютый покой - абсолютон ?нцой; б> абсолютая тишина - зыбыты ?н?сым; в> абсолютое большинство - бир? фылд?р хай
абстрагировать  _сов., _несов. 1. абстракци к?нын
абстрактный  _прил. 1. абстрактон
абстракция  _ж 1. абстракци (б?лвырд ист?м?й ипп?рддзинад)
абсурд  _м 1. ?н?зонд хъуыды, ?н?зонд ныхас
абсурдный  _прил. 1. ?н?зонд
абсцесс  _м _мед. 1. х?фц?ст, х?пылой
абхазец  _м (_ж абхазка) 1. абхазаг
абхазия  1. Абхаз
абхазский  _прил. 1. абхазаг
абхазы  _мн. 1. абхаз
авангард  _м 1. авангард, раздзог къорд, раздзог ?фсад; а> авангард сразился с врагом - раздзог ?фсад знагим? сх?цыд
авангардный  _прил. 1. авангардон
аванпост  _м 1. аванпост, разхъахъхъ?д
аванс  _м 1. аванс (куысты мызд к?н? хардзы ?хца разд?р раттын к?н? райсын)
авансировать  _сов., _несов. 1. аванс д?ттын
авансовый  _прил. 1. авансон а> авансовый отч?т - авансон хыгъдл?в?рд
авансцена  _ж 1. авансцен?, разсцен?
авантюра  _ж 1. авантюр? (рог ми, ?н? арф ахъуыды ми)
авантюрист  _м 1. авантюрист
аварец  _м (_ж аварка) 1. солиаг
аварийный  _прил. 1. аварион
авария  _ж 1. авари
аварский  _прил. 1. солиаг
аварцы  _мн. 1. солы
август  _м 1. майр?мы м?й
авиабаза  _ж 1. авиабаз? (х?дт?хджыты баз?)
авиазавод  _м 1. авиазавод
авиаконструктор  _м 1. авиаконструктор (х?дт?хджыт? араз?г)
авиалиния  _ж 1. х?дт?хджыты ф?ндаг
авиамодель  _ж 1. х?дт?х?джы хуыз?г
авиамотор  _м 1. авиамотор
авианосец  _м 1. х?дт?хджыт? х?сс?г нау
авиапочта  _ж 1. авиапост, у?лд?фон пост
авиатор  _м 1. т?х?г
авиационный  _прил. 1. авиацион
авиация  _ж 1. авиаци, х?дт?хджыт? а> гражданская авиация - граждайнаг авиаци б> военная авиация - х?стон авиаци
аврал  _м 1. _мор. аврал, ф?дис науы 2. х?л?ф куыст (афоныл куыст конд куы н? рц?уа, уый ф?дыл)
австралиец  _м (_ж австралийка) 1. австралиаг
австралийский  _прил. 1. австралиаг
австралийцы  _мн. 1. австрали?гт?
австралия  1. Австрали
австриец  _м (_ж австрийка) 1. австриаг
австрийский  _прил. 1. австриаг
австрийцы  _мн. 1. австри?гт?
австрия  1. Австри
автобаза  _ж 1. автобаз?, машин?ты баз?
автобиографический  _прил. 1. автобиографион
автобиография  _м 1. автобиографи, хи царды ныффыст
автобус  _м 1. автобус (бир?бынатон машин?)
автогенный  _прил. 1. автогенон (итт?г б?рзонд т?вд?й архайг?) а> автогенная сварка - автогенон бахсыст
автограф  _м 1. автограф (хи къухфыст)
автозавод  _м 1. автозавод
автомагистраль  _ж 1. автомагистрал (машин?ты с?йраг ф?ндаг)
автомат  _м 1. автомат (х?дархайг? гарз?г)
автоматический  _прил. 1. автоматон, х?дархайг? а> автоматическая телефонная станция - автоматон телефонты станц? б> автоматическое движение - автоматон (х?дархайг?) зм?лд
автоматчик  _м _воен. 1. автоматчик, автоматджын
автомашина  _ж 1. автомашин?, машин?
автомобиль  _ж 1. автомобил, х?дтулг? а> грузовой автомобиль - у?злас?н х?дтулг? б> легковой автомобиль - рог х?дтулг?
автомобильный  _прил. 1. автомобилон
автономия  _ж 1. автономи
автономный  _прил. 1. автономон а> автономная область - автономон обл?ст б> автономная республика - автономон республик?
автопортрет  _м 1. автопортрет, хинывфыст
автор  _м 1. автор (аивадон к?н? зонадон уацмысы 'ск?н?г)
авторитет  _м 1. дзырддз?уг?дзинад, ахадындзинад
авторитетный  _прил. 1. дзырддз?уг?, ахадг?; а> авторитетное мнение - ахадг? ц?ст?нгас; б> авторитетный ученый - дзырддз?уг? ахуыргонд
авторский  _прил. 1. авторы, авторон
авторство  _с 1. авторад
автотранспорт  _м 1. автотранспорт
ага  _межд. 1. ?гъа; а> ага! попался! - ?гъа! бахаудт?!
агат  _м 1. агат (зынаргъ дуры мыггаг)
агент  _м 1. агент (?вджид?й архай?г)
агентство  _с 1. агентад
агентура  _ж 1. агентур?
агитатор  _м 1. агитатор, агитациг?н?г
агитационный  _прил. 1. агитацион
агитация  _ж 1. агитаци (раз?нгардг?н?г ныхас ад?мм?)
агитировать  _несов. 1. агитаци к?нын
агитмассовый  _прил. 1. агитдзыллон
агитпункт  _м 1. агитпункт
агонизировать  _несов. 1. уд исын, г?ндз?хт? ц?гъдын, м?л?джы кат?йтт? к?нын
агония  _ж 1. удис?н, г?ндз?хт? ц?гъдын, м?л?джы тухи, м?л?джы катай
аграрный  _прил. 1. аграрон (хъ?ууон х?дзарады фарстатим? баст)
агрегат  _м _тех. 1. агрегат
агрессивность  _ж 1. агрессивондзинад
агрессивный  _прил. 1. бырс?г, тых?й бырс?г
агрессия  _ж _полит. 1. бырст, бабырст, ныббырст
агрессор  _м 1. тых?й бырс?г
агроном  _м 1. агроном
агрономический  _прил. 1. агрономон
агрономия  _ж 1. агрономи (з?хкуысты зонад)
агротехника  _ж 1. агротехник? (з?хкуысты техник?)
агротехнический  _прил. 1. агротехникон
ад  _м 1. зындон а> муки ада - зындоны тухит?
адай-хох  1. (в Осетии) Адайы хох
адамово яблоко  _анат. 1. богъуырдахъ, хъихъыр
адат  _м 1. ?гъдау
адвокат  _м 1. адвокат 2. _разг. авдакат
адекватный  _прил. 1. адекватон, ?муаг, ?мб?р
аджарец  _м (_ж аджарка) 1. ачъайраг
аджария  1. Аджари
аджарский  _прил. 1. ачъайраг
аджарцы  _мн. 1. ачъар
административный  _прил. 1. административон (хицауады ?хх?стг?н?г орг?нт?й рац?уг?; бардзырдт?й архайг?)
администрация  _ж 1. администраци (?хх?стг?н?г хиц?утт?)
администрировать  _несов. 1. административон мадз?лтт?й архайын
адмирал  _м 1. адмирал (денджызон ?фс?ддон флоты хист?р хицау)
адрес  _м 1. адрис (ц?р?нбынаты номхуынд)
адресат  _м 1. адресат (фыст?г к?м? 'рвыст у, уый)
адресный  _прил. 1. адрисы, адристы, адрисон а> адресный стол - адристы стъол
адресовать  _сов., _несов. 1. ?рвитын (фыст?г ?м? ?нд.)
адриатическое море  1. Адриатикон денджыз
адский  _прил. 1. зындоны - 2. _перен. _разг. тынг, зындоны -, фыд?взар?н; а> адская жара - тынг т?вд б> адские муки - фыд?взар?н тухит?, зындоны тухит?
адыгеец  _м (_ж адыгейка) 1. адыгъейаг
адыгейский  _прил. 1. адыгъейаг
адыгейцы  _мн. 1. адыгъе
адыгея  1. Адыгей
азалия  _ж _бот. 1. залгъ?д
азарт  _м 1. азарт, цырен а> говорить с азартом - цырен?й дзурын б> войти в азарт - сцырен у?вын, ст?лт?г у?вын
азартный  _прил. 1. азартон, азартджын
азбука  _ж 1. абет?; а> русская азбука - уырыссаг абет?
азбучная истина  1. сыв?ллон д?р к?й ?мбары, ах?м ?н?м?нг исты
азбучный  _прил. 1. абеты -
азербайджан  1. Азербайджан
азербайджанец  _м (_ж азербайджанка) 1. азербайджанаг
азербайджанский  _прил. 1. азербайджанаг
азербайджанцы  _мн. 1. азербайджан?гт?
азиатский  _прил. 1. азиаг
азия  1. Ази
азовское море  1. Азовы денджыз
аист  _м 1. къадз, урс к?саглас
ай  _межд. 1. ай, уау, ?лл?х, у?ууа а> ай да молодец! - сахъ л?г д?!
айва  _ж (дерево и плод) 1. къомси 2. _диг. биа
айсберг  _м 1. айсберг (денджызы ленкг?н?г ихын хох)
айсор  _м (_ж  айсорка) 1. айсор
айсорский  _прил. 1. айсораг
айсоры  _мн. 1. айсорт?
академик  _м 1. академик
академический  _прил. 1. академион а> академический театр - академион театр
академия  _ж 1. академи а> академия наук - зонадты (наук?ты) академи б> академия художеств - аивадты академи
акация  _ж 1. акъаци, акъаци б?лас
акварель  _ж 1. акварел (доны тад ахор?нт?й ныв)
акклиматизация  _ж 1. акклиматизаци (арвыхъ?дыл ф?цахуыр)
акклиматизироваться  _сов., _несов. 1. ног арвыхъ?дыл ф?цахуыр у?вын, сф?лт?рын; акклиматизацигонд ?рц?уын, акклиматизаци ск?нын
аккуратно  _нареч. 1. биноныг, биноныг?й, б?лвырд, б?лвырд?й, дырыс?й; а> он все делает аккуратно - уый алцыд?р биноныг?й к?ны 2. ?н?сцух?й; а> аккуратно отвечать на письма - ?н?сцух?й фыст?гт?н дзуапп д?ттын
аккуратность  _ж _мн. нет. 1. биноныгдзинад, б?лвырддзинад, дырысдзинад; а> в любом деле должна быть аккуратность - алы хъуыддаджы д?р хъуам? уа б?лвырддзинад
аккуратный  _прил. 1. биноныг, б?лвырд, дырыс; а> аккуратный человек - биноныг ад?ймаг; б> аккуратная работа - биноныг куыст
акр  _ж 1. акр (з?ххы бар?н)
аксиома  _ж 1. аксиом? (б?лвырд к?нын к?й н? хъ?уы, ах?м ?ц?гдзинад)
акт  _м в разн. знач. 1. акт; а> акт на вечное пользование землей - ?нусм? з?хх?й пайда к?ныны акт; б> обвинительный акт - зылынг?н?н акт; в> акт пьесы - пьес?йы акт; г> составить акт - акт ск?нын
актер  _м 1. актер (театры к?н? кинойы хъаз?г)
актив  _м 1. актив (а. базарадон к?н? индустриалон амалиу?джы мулчы аргъ; б. исты ?хс?надон куысты раззагд?р архайджыт?)
активизировать  _сов., _несов. 1. архайдм? раз?нгард к?нын, цырд к?нын
активность  _ж _мн. нет. 1. раз?нгарддзинад 2. цырддзинад, тагъддзинад, с?р?ндзинад
активный  _прил. 1. раз?нгард; а> активный участник - раз?нгард архай?г 2. цырд, тагъд, с?р?н; а> активный процесс - цырд процесс
актриса  _ж 1. актрис? (театры к?н? кинойы хъаз?г сылгоймаг)
актуальность  _ж 1. актуалондзинад
актуальный  _прил. 1. актуалон, р?ст?г?й домг?, ?хсызгон
акула  _ж 1. акул? (егъау денджызон л?бур?г к?ф)
акустика  _ж 1. акустик? (з?лты зонад); 2. акустик? (з?лты хъуыст агъуысты)
акустический  _прил. 1. акустикон
акушерка  _ж 1. ?вгъ?дг?с (сылгоймаг), акушерк?
акушерский  _прил. 1. акушерон
акцент  _м 1. ?взаджы зд?хт, акцент а> какой у него странный акцент - й? 'взаджы зд?хт цы ?нахуыр у 2. хъусдард а> сделать акцент на чем-либо - ист?м? хъусдард раттын
акционер  _м 1. акционер (акциты хицау)
акционерный  _прил. 1. акционерон
акция  _ж _эк. 1. акци (исты амалиу?джы хайы бар чи д?тты, ах?м документ)
алагирское ущелье  1. (в Осетии) Узалладжиры ком
албанец  _м (_ж албанка) 1. албайнаг
албания  1. Албани
албанский  _прил. 1. албайнаг
албанцы  _мн. 1. албайн?гт?
алебастр  _м 1. алебастр (лыст?г урс гипс)
алеть  _несов. 1. (становиться алым) с?нт сырх к?нын 2. (виднеться алым) с?нт сырх?й зынын
алименты  _мн. 1. алиментт? (хиц?н?й ц?р?г бинонты у?нгт?н л?в?рд хардзы ?хца)
алкоголизм  _ м 1. нозтыл фыдахуыр, алкоголизм
алкоголик  _м 1. фыднуазаг, алкоголик
алкоголь  _м 1. алкоголь (спъиртт, расыгг?н?г нозт)
алкогольный  _прил. 1. алкоголон
аллегория  _ж 1. аллегори, ф?сномыг дзырд, ф?сномыг сур?т
аллея  _ж 1. аллей (й? дыуу? фарсы б?л?ст? сагъд к?м?н ис, ах?м ф?ндаг)
аллюр  _м 1. (б?хы) цыд (фаддзу, с?пп к?н? цыпп?рвадыг)
алма-ата  _г. 1. Алма-Ата
алмаз  _м 1. алмаси
алмазный  _прил. 1. алмаси
алтай  _горы. 1. Алтай
алфавит  _м 1. абет?, алфавит
алфавитный  _прил. 1. алфавитон
алчность  _ж 1. зыд, зыддзинад
алчный  _прил. 1. зыд, к?р?ф
алый  _прил. 1. сырх, сырх-сырхид
алыча  _ж (дерево и плод) 1. ?хсынцъы
альбатрос  _м _зоол. 1. альбатрос (денджызон маргъы мыггаг)
альбом  _м 1. альбом (нывты к?н? къухфыст ?мдз?вг?ты тетрад)
альпийский  _прил. 1. альпаг
альпинизм  _м 1. альпинизм, х?хт?м хизыны спорт
альпинист  _м 1. альпинист
альпинистка  _ж 1. альпинист (сылгоймаг)
альпы  _горы 1. Альпы х?хт?, Альп?т?
альчик  _м 1. хъул; а> играть в альчики -хъул?й хъазын 2. тохси (альчик крупного рогатого скота)
аляповатый  _прил. 1. гуырымыхъхъ, лоботъа, ?наив
аляска  _полуостров 1. Аляск?
амазонка  _река 1. Амазонк?
амальгама  _ж 1. амальгам? (исты згъ?р джынасуим? донгонд?й)
аманат  _м (заложник) 1. амын?т
амбар  _м 1. хордон, гон 2. _диг. гура 3. _южн. бегъели
амбиция  _ж 1. амбици, с?рыстырдзинад, с?рб?рзонддзинад
амбразура  _ж 1. амбразур? (топп к?н? сармадзан уадз?н м?сыджы к?н? фидары сисы)
амбулатория  _ж 1. амбулатори (?рбац?уг? рынчынт?н хосг?н?н бынат)
амбулаторный  _прил. 1. амбулаторон
америка  1. Америк? 2. _разг. Амырык
американец  _м (_ж  американка) 1. америкаг 2. _разг. амырыкаг
американский  _прил. 1. америкаг 2. _разг. амырыкаг
американцы  _мн. 1. америк?гт? 2. _разг. амырык?гт?
аммиак  _м _хим. 1. аммиак (карз т?фг?наг газ)
амнистировать  _сов., _несов. 1. амнисти сидын
амнистия  _ж 1. амнисти (хицауад?й хатыр фыдрак?нджыт?н)
аморальный  _прил. 1. ?н?гъдау, ?наккаг, аморалон
ампула  _ж 1. ампула, (авджын гыццыл дзаума хост?н)
ампутация  _ж 1. ампутаци (буары у?нгт?й иск?й хирургон ?гъдау?й ралыг к?нын)
ампутировать  _сов., _несов. 1. ампутаци к?нын, ралыг к?нын
амстердам  _г. 1. Амстердам
аму-дарья  _р. 1. Аму-Дарья
амуниция  _ж 1. амуници (солдаты дзаумат?)
амур  _р. 1. Амур
амфибия  _ж 1. амфиби (доны д?р ?м? з?ххыл д?р й? бон ц?рын к?м?н у, ах?м ц?р?гой к?н? зай?гой)
амфибрахий  _м _лит. 1. амфибрахи (?мдз?вг?йы ?рт?у?нгон б?рц, ?рц?в?н дыккаг у?нгыл к?м?н ис)
амфитеатр  _м 1. амфитеатр (зылд?г?й ?в?рд банд?тт? театры)
анализ  _м 1. анализ, иртасын; а> анализ художественного произведения - аивадон уацмыс иртасын 2. анализ; а> химический анализ - химикон анализ
анализировать  _сов., _несов. 1. анализ ск?нын (к?нын), раиртасын (иртасын); а> анализировать литературное произведение - литературон уацмыс раиртасын
аналитический  _прил. 1. аналитикон
аналогичный  _прил. 1. хуыз?н аналогичный случай - хуыз?н цау
аналогия  _ж 1. хуыз?ндзинад, ?нг?сдзинад
анапест  _м _лит. 1. анапест (?мдз?вг?йы ?рт?у?нгон б?рц, ?рц?в?н ф?стаг у?нгыл к?м?н ис)
анархист  _м 1. анархист (анархизмы ф?дон)
анархия  _ж 1. анархи (?н?хицауад уав?р)
анатомировать  _сов., _несов. 1. мард къ?ртт к?нын
анатомический  _прил. 1. анатомион
анатомия  _ж 1. анатоми (буары конды зонад)
ангар  _м 1. ангар (х?дт?хджыт? ?фснай?н сара)
ангара  _р. 1. Ангара
ангел  _м 1. з?д
ангина  _ж 1. ангин? (хъуырниз)
английский  _прил. 1. англисаг а> английский язык - англисаг ?взаг
англичане  _мн. 1. англис
англичанин  _м (_ж англичанка) 1. англисаг
англия  1. Англис
ангола  1. Алгол, Ангол?
анекдот  _м 1. анекдот, ?мбисонд, худ?г радзырд
анемичный  _прил. 1. тугхъуаг
анемия  _ж _мед. 1. тугхъуагдзинад
анестезировать  _сов., _несов. 1. анестези к?нын
анестезия  _ж _мед. 1. анестези (рыст не 'нкъарын)
анкара  _г. 1. Анкара
анкета  _ж 1. анкет (дзуапд?ттинаг фарстаты сыф)
аннотация  _ж 1. аннотаци (чиныджы апп цыбыр?й з?гъг?й?)
аннотировать  _сов., _несов. 1. аннотаци к?нын
аномалия  _ж 1. аномали (норм?й? ахизын)
аномальный  _прил. 1. аномалон, аномалиджын
аноним  _м 1. аноним (номсус?г, ф?сномыг)
анонимный  _прил. 1. анонимон
ансамбль  _м 1. ансамбль, къорд а> танцевальный ансамбль - кафджыты къорд б> архитектурный ансамбль - архитектурон ансамбль
антагонизм  _м 1. антагонизм, быц?удзинад, фыд?хдзинад
антарктида  1. Антарктид?
антарктика  1. Антарктик? (Хуссар поларон зиллаччы фале цы уазал б?ст? ис, уый)
антарктический  _прил. 1. антарктикон
антверпен  _г. 1. Антверпен
антенна  _ж 1. антенн? (радиоуыл?нт? ахс?н тел)
антилопа  _ж 1. антилоп? (саджы мыггаг)
антинародный  _прил. 1. антиад?мон, ад?мы ныхм? ар?зт
антинаучный  _прил. 1. антизонадон, антинаукон
антиобщественный  _прил. 1. анти?хс?надон, ?хс?нады ныхм? ар?зт
антипатичный  _прил. 1. ?над, ?н?з?рд?м?дз?уг? а> какой он антипатичный - цы ?над у
антипатия  _ж 1. ?наддзинад, ?н?з?рд?м?дз?уг?дзинад
антирелигиозный  _прил. 1. дины ныхм? ар?зт
антисемитизм  _м 1. антисемитизм (дзутт?гт?м фыд?х ц?ст?нгас)
антисоветский  _прил. 1. антисоветон
антитеза  _ж 1. антитез? (ныхм? л?уу?г хъуыды к?н? ныхас)
античный  _прил. 1. антикон (рагон грекъ?гты ?м? ром?гты дуней?)
антология  _ж _лит. 1. антологи (?мдз?вг?ты ?мбырдгонд)
антракт  _м 1. антракт (дыуу? архайды 'хс?н уысм театры к?н? концерты)
антрополог  _м 1. антрополог (антропологийы специалист)
антропологический  _прил. 1. антропологон
антропология  _ж 1. антропологи (ад?ймаг ?рдзы ц?ст?нгас?й циу, уый иртас?г зонад)
аорта  _м 1. аорт? (егъауд?р тугдадзин)
апатия  _ж 1. у?нгуагъддзинад
апеллировать  _сов., _несов. 1. апелляци к?нын
апелляционный  _прил. 1. апелляцион
апелляция  _ж 1. апелляци (хъаст б?рзондд?р инстанцим?)
апельсин  _м (дерево и плод) 1. апельсин (цитрусты мыггаг?й дыргъ)
апеннинский полуостров  1. Апеннины ?рд?гсакъадах
апеннины  _горы 1. Апеннины х?хт?
аплодировать  _несов. 1. ?мдз?гъд к?нын а> аплодировать докладчику - докладг?н?г?н ?мдз?гъд к?нын
аплодисменты  _мн. 1. къух?мдз?гъд, ?мдз?гъд а> бурные аплодисменты - тыхджын къух?мдз?гъд 2. _диг. ?рдз?ф
апломб  _м 1. апломб (хивв?рсон, схъ?лныхас, схъ?лдзырд)
апогей  _м 1. _астр. апогей, орбит?йы дардд?р стъ?лф 2. _перен. т?м?н, апогей а> в апогее славы - й? кады т?м?ны
апологет  _м 1. апологет, фарсдзур?г, с?рылх?ц?г
аппарат  _м 1. (прибор) аппарат, гарз?г 2. (совокупность учреждений или сотрудников учреждения) аппарат
аппаратура  _ж _собир. 1. аппаратур?
аппетит  _м 1. аппетит, х?рды монц а> приятного аппетита! - д? минас хорз! б> есть с аппетитом - мондаг х?рд к?нын
аппетитный  _прил. 1. мондагг?н?г, цыб?лг?н?г а> аппетитный пирог - мондагг?н?г гуыл
апрель  _м 1. хуымг?н?ны м?й а> 22-го апреля родился Ленин - хуымг?н?ны м?йы 22-?м боны райгуырд Ленин
аптека  _ж 1. афтек а> дежурная аптека - радг?с афтек
аптекарь  _м 1. афтекг?с
аптечка  _ж 1. чысыл афтек
араб  _м (_ж арабка) 1. араббаг
арабский  _прил. 1. араббаг
арабы  _мн. 1. арабб?гт?, арабб
аравийский  _прил. 1. аравиаг
аравийский полуостров  1. Аравийы ?рд?тсакъадах
аравийское море  1. Аравийы денджыз
арагви  _р. 1. Арагуи, Арагуийы дон
арака  _ж 1. арахъхъ
аральское море  1. Аралы денджыз
арба  _ж 1. у?рдон
арбитр  _м 1. арбитр (т?рхоны л?г, ?хс?ны л?г)
арбитраж  _м 1. арбитраж (арбитры т?рхон)
арбитражный  _прил. 1. арбитражон
арбуз  _м 1. харбыз а> спелый арбуз - р?гъ?д харбыз
аргентина  1. Аргентин?
аргумент  _м 1. аргумент (балвырдг?н?н, бындур, ?фсон)
аргументация  _ж 1. аргументаци
аргументировать  _сов., _несов. 1. аргументаци д?ттын (бындурт? ?вдисын исты хъуыдый?н)
ардон   1. ?рыдон (река и селение в Осетии)
арена  _ж 1. арен? (цирчы ф?зуат) 2. _перен. арен? а> арена деятельности - архайды арен?
аренда  _ж 1. хаццон (?н?зм?лг? мулк ?ххуырсын)
арендатор  _м 1. хаццон ис?г
арендный  _м 1. хаццон
арендовать  _сов., _несов. 1. хаццон?й исын
арест  _м 1. ахст а> взять под арест - ахсты ф?к?нын
арестант  _м 1. ахст
арестованный  _прил. 1. ахст а> арестованный вор - ахст къ?рных
арестовать  _сов. 1. ?рцахсын 
аристократ  _м 1. аристократ
аристократический  _прил. 1. аристократион
аристократия  _ж 1. аристократи, у?зд?тт?
арифметика  _ж 1. арифметик?
арифметический  _прил. 1. арифметикон
ария  _ж 1. ари (иу хъ?л?сы зар?г опер?йы)
арка  _ж 1. арк?, ?рдынагъуыст, ?рдын?г
аркан  _м 1. архъан
арктика  1. Арктик? (Ц?гат полярон зиллаччы фале цы уазал б?ст? ис, уый)
арктический  _прил. 1. арктикон
арматура  _ж _тех. 1. арматур? (гарз?гты комплект)
арматурный  _прил. 1. арматурон
армейский  _прил. 1. ?фс?ддон
армения  1. Сомих
армия  _ж 1. ?фсад а> сильная армия - тыхджын ?фсад
армяне  _мн. 1. сомих, сомих?гт?
армянин  _м(_ж армянка) 1. сомихаг
армянский  _прил. 1. сомихаг
аромат  _м 1. т?ф, будт?ф
ароматный  _прил. 1. будт?фг?наг
арсенал  _ж _воен. 1. арсенал (х?ц?нг?рзты ?фтауц)
артачиться  _несов. _разг. 1. ныфф?рск у?вын, оцани к?нын
артель  _ж 1. артель, ?мвос а> сельскохозяйственная артель - хъ?ууонх?дзарадон артель
артельный  _прил.1. артелы -
артериальный  _прил. 1. артерион
артерия  _ж _анат. 1. артери, тугдадзин (з?рд?й? у?нгт?м тугх?сс?г тугдадзин) 2. _перен. ф?ндаг а> водные артерии страны - б?ст?йы доны ф?нд?гт?
артиллерийский  _прил. 1. артиллерион а> артиллерийский огонь - артиллерион зынг б> артиллерийский полк - артиллерион полкъ
артиллерист  _ж 1. артиллерист
артиллерия  _ж 1. артиллери (сармадзанхотыхты) а> легкая артиллерия - рог артиллери
артист  _м 1. артист (театры, кинойы, цирчы хъаз?г) а> заслуженный артист - сгуыхт артист б> народный артист - ад?мон артист
артистический  _прил. 1. артисты -, артистты -, артистон
артистка  _ж 1. артистк?
архаизм  _м 1. архаизм (рагон заман?й баззайг? дзырд к?н? ?гъдау)
архаический  _прил. 1. архаикон, рагон
археолог  _ж 1. археолог (незам?н?й баззайг? дзаумат?, б?стых?йтт? ?м? ?нд?рт? иртас?г)
архив  _м 1. архив (рагон документт? ?м? къух?йфыстыт? ?в?р?н)
архивный  _прл. 1. архивон
архипелаг  _м 1. архипелаг, сакъад?хты къорд
архитектор  _м 1. архитектор (б?стых?йтт? аразыны специалист)
архитектура  _ж 1. архитектур? (б?стых?йтт? аразыны д?сниад ?м? зонад)
архитектурный  _прил. 1. архитектурон
аршин  _м 1. адыли
арык  _ж 1. арыхъхъ, донх?р?г а> глубокий арык - арф арыхъхъ
арьергард  _м 1. арьергард (?фсад?й ?пп?ты ф?сте чи ц?уы, уыцы хай)
аспект  _м 1. аспект, ц?ст?нгас
аспирант  _м 1. аспирант (зонадон куыстм? хи ц?тт?г?н?г)
аспирантка  _ж 1. аспирант (сылгоймаг)
аспирантура  _ж 1. аспирантур?
ассигнация  _ж ассигнаци (г?хх?тт ?хца)
ассигнование  _с 1. (действие) хардзы ?хца фидар к?нын 2. (сумма) фидаргонд хардзы ?хца
ассимилировать  _сов., _несов. 1. ассимиляци к?нын, (хи) хуыз?н к?нын
ассимиляция  _ж 1. ассимиляци
ассортимент  _м 1. ассортимент (исты товарты алыхуызон мыгг?гт?)
ассоциация  _ж 1. ассоциаци, ?мбалад
астма  _ж _мед. астм? (хуыдугг?н?г низ)
астра  _ж астр? (дидин?г)
астроном  _м 1. астроном (астрономийы специалист)
астрономия  _ж 1. астрономи (?рвон бу?ртты зонад)
асфальт  _м 1. асфалт (писигонд буаргъ?д)
асфальтировать  _сов., _несов. 1.  асфалт?й аст?рын
атака  _ж 1. атак?, атахъхъ, бырст, бырс?нцыд а> отразить атаку - бырсджыты ф?ст?м? аппарын
атаман  _м 1. атаман, балхон
атеизм  _м 1. атеизм (хуыцау н?уырнындзинад)
атеист  _м 1. атеист (хуыцау н?уырн?г)
атеистический  _прил. 1. атеистон
атлантический океан  1. Атлантикон океан
атмосфера  _ж 1. атмосфер? (з?ххы алыварс у?лд?фы цъар)
атмосферный  _прил. 1. атмосферы -, атмосферон а> атмосферные осадки - атмосферон д?лдзыр?тт?
атом  _м 1. атом (материйы лыст?г хай)
атомный  _прил. 1. атомон а> атомный вес - атомон у?з б> атомное ядро - атомы апп в> атомная бомба - атомон бомб? г> атомная энергия - атомон энерги, атомон тых
атрибут  _м 1. миниу?г, атрибут
атташе  _м _нескл. 1. атташе (мин?варады ?мкус?г, с?рмагонд х?ст? ?хх?стг?н?г)
аттестат  _м 1. аттестат (ахуырады к?н? куысты ?вдис?нг?хх?тт) а> аттестат зрелости - хъомылады аттестат
аттестация  _ж 1. аттестаци
аттестовать  _сов., _несов. 1. аттестаци к?нын
аудитория  _ж 1. (помещение) аудитори 2. (слушатели) хъусджыт?
аукцион  _м 1. аукцион (иск?й мулчы у?й, фылд?р чи бафида, уым?н)
аул  _м 1. хъ?у
афганец  _м (_ж афганка) 1. афгайнаг
афганистан  1. Афгъанистан
афганский  _прил. 1. афгайнаг
афганцы  _мн. 1. афгайн?гт?
афера   _ж 1. чъизи, ?наив хъуыддаг
аферист  _м 1. аферист (чъизи, ?наив хъуыдд?гт?г?н?г), м?нгард
афины  _г. 1. Афин?т?
афиша  _ж 1. афиш? (къулыл ауындзг? фехъусинаг театр, концерт к?н? ?нд?р ах?мы тыхх?й)
афишировать  _сов., _несов. 1. афиш?м? х?ссын, ?ргом ?вдисын
африка  1. Африк?
африканец  _м(_ж африканка) 1. африкаг
африканский  _прил. 1. африкаг
африканцы  _мн. 1. африк?гт?
ах  _межд. 1. уау, у?ууа, ех, ?лл?х, гъей а> ах, как я устал! - ?лл?х, куыд баф?ладт?н!
ахать  _несов. 1. уаут? (у?ууат?, еххыт?) к?нын
ашхабад  _г. 1. Ашхабад
аэродром  _м 1. аэродром (х?дт?хджыты ст?х?н ?м? хи ?руадз?н ф?зуат)
аэроплан  _м 1. х?дт?х?г, аэроплан
аэропочта  _ж 1. аэропост
аэростат  _м 1. аэростат

Б

баба  _I _ж, _разг. 1. (женщина) сылыст?г, ус 2. (жена) ус 3. (о робком мужчине) сылчъи, т?ппуд (л?г) _II _ж, _тех. 1. дз?ккор (с?ртмих хой?н)
баба яга  _фольк. 1. къулыбад?г ус 2. _диг. къ?сибад?г уос?
бабка  _I _ж 1. (бабушка) стыр мад 2. _уст. (повивальная бабка) ?вгъ?дг?с _II _ж 1. (кость) хъул
бабочка  _ж 1. г?л?бу
бабушка  _ж 1. стыр мад 2. фыды мад (по отцу) 3. мады мад (по матери) 4. нана (при обращении) 5. м? мады хай (при обращении к пожилой женщине)
багаж  _м 1. дзаумат?, ласинаг, багаж; а> ручной багаж - къухых?сг? дзаумат? б> умственный багаж - зонды багаж 2. _ж.-д. багаж; а> сдать вещи в багаж - дзаумат? багажм? раттын
багажный  _прил. 1. багажы -, багажон
багдад  _г. 1. Багдад
багор  _м 1. х?быр?гъ
багроветь  _несов. 1. сырх к?нын, р?д?нг к?нын, туджы зилын
багровый  _прил. 1. р?д?нг, иг?рхуыз, туджы зылд, сырх-сырхид а> багровыйый закат - сырх-сырхид хурныгуылд
багряный  _прил. _поэт. 1. см. багровый
бадья  _ж 1. чъыбыла
база  _ж 1. (основа) баз?, бындур а> экономическая база - экономикон бындур 2. (место сосредоточения) баз?, ?фтауц, ?фтауцуат а> морская база - денджызон баз? б> авиационная база - авиацион баз?
базальт  _м _геол. 1. базальт (дуры мыггаг)
базар  _м 1. базар
базарный  _прил. 1. базары -
базировать  _несов. 1. базисыл ?в?рын, баз? к?нын
базироваться  _несов. 1. базисыл л?ууын, бындурыл л?ууын, бындур?н исын, ?нцайын а> базироваться на фактах - фактты бындурыл л?ууын
базис  _м 1. базис
баиньки  1. гуыссит?, лолот? 2. _диг. буллат?
байдарка  _ж 1. байдарк? (б?л?гъ, лодк?йы мыггаг)
байка  _ж 1. байк? (хъуымац), уырыссаг тинтычъи
байкал  _оз. 1. Байкал
байковый  _прил. 1. байк?
бак  _м 1. бак, миг?н?н; а> бак для воды - доны миг?н?н 
бакалейный  _прил. 1. бакалейы -
бакалея  _ж 1. бакалей (хъац?н ?м? аход?н хойр?гты товар)
баклажан  _м 1. баклажан (хуссайраг халсар)
баклан  _м _зоол. 1. баклан (к?сагхор сынт, денджызы сынт)
бактериальный  _прил. 1. бактерион
бактериолог  _м. 1. бактериолог (бактериологийы специалист)
бактериологический  _прил. 1. бактериологон
бактериология  _ж 1. бактериологи (бактериты тыхх?й зонад)
бактерия  _ж 1. бактери (х?рз гыццыл микроскопион ц?р?гой)
баку  _г. 1. Баку
бал  _м 1. бал, кафтиз?р, хъазтиз?р; а> на балу - хъазтиз?ры
балаган  _м 1. балаган (а. м?нгагъуыст; б. рагон ад?мон театр)
балаганный  _прил. 1. балаганы -
балагур  _м 1. хъазаг (л?г)
балагурить  _несов. _разг. 1. хъаз?н ных?ст?, хъаз?н мит? к?нын
балалаечный  _прил. 1. балалайк?йы -
балалайка  _ж 1. балалайк? 2. _диг. дала ф?ндур
баламутить  _несов. _разг. 1. зм?нтын
баланс  _м _фин., _эк. 1. баланс (х?рдзты ?м? ?фти?гты бахыгъд)
балансировать  _несов. (сохранять равновесие) 1. б?нд?ныл каф?гау к?нын, б?нд?ныл кафын
балансовый  _прил. _фин., _эк. 1. балансон, балансы -
балахон  _м 1. балахон (у?р?х у?л?дар?с)
балбес  _м 1. гуымыдза, гуымиры, ?н?мбарг?, хъ?цциц
балда  _I _ж _тех. 1. къул?г _II _ж _м _бран. 1. (бестолковый человек) ?дылы, гуымыдза
балерина  _ж 1. балерин? (балеты каф?г сылгоимаг)
балет  _м 1. балет (театрален кафты равдыст)
балетный  _прил. 1. балетон
балка  _I _ж 1. (брус) у?ладз?н, хъайван, ахх?р?г _II _ж 1. (овраг) адаг, ?рх, м?скъ
балканский полуостров  1. Балканы ?рдсакъадах
балканы  (горы) 1. Балканы х?хт?
балкарец  _м (_ж балкарка) 1. балхъайраг, ?ссон
балкарский  _прил. 1. ?ссон, балхъайраг а> балкарский язык - ?ссон ?взаг
балкарцы  _мн. 1. ассы, балхъар
балкон  _м 1. тыргъ, балкъон 2. _диг. дзатма 3. _театр. балкъон, у?ладзыг
балл  _м 1. (оценка) балл, б?р?гг?н?н; а> высший балл - б?рзондд?р б?р?гг?н?н 2. (метеорология) балл (дымг?йы тых б?р?гг?н?н) а> ветер был силой в три балла - дымг?йы тых уыдис ?рт? баллы
баллада  _ж _лит. 1. баллад? (поэтикон уацмысы форм?)
балласт  _м 1. балласт (?н?пайда уаргъ; нау ц?м?й ма ф?лд?ха к?н? аэростат ?г?р б?рзонд ц?м?й ма ст?ха, ах?м уаргъ)
баллон  _м 1. баллон (тымбыл гарз, газт? к?н? т?нгъ?дт? дарын?н)
баллотировать  _несов. 1. хъ?л?с д?ттын, хъ?л?см? ?в?рын
баллотироваться  _несов. 1. хъ?л?см? ?в?рд ц?уын
баллотировка  _ж 1. хъ?л?сл?в?рд, хъ?л?см?в?рд
балованный  _прил. 1. фыдуаг, фыдахуыр, къулбад?г; а> балованный ребенок - фыдахуыр сыв?ллон
баловать  _несов. 1. фыдахуыр к?нын, буц ахуыр к?нын, къулбад?г к?нын а> все ее балуют - иуылд?р ?й къулбад?г к?нынц
баловаться  _несов. _разг. 1. фыдуаг к?нын; а> не балуйся - ма фыдуаг к?н
баловень  _м 1. буцахуыр, буцхаст (сыв?ллон) , къулбад?г
баловник  _м _разг. 1. фыдуаг, ?г?нон, къулбад?г
баловство  _с 1. фыдуаг ми, къулбад?г ми
балтийское море  1. Балты денджыз
бальзам  _м 1. бальзам, хос, ?вдадзы хос
бальзамировать  _несов. 1. бальзамы к?нын, бальзамы ?в?рын, (?мбийын?й хиз?г хост?й с?рдын марды буар)
бальнеологический  _прил. 1. бальнеологон
бальнеология  _ж 1. бальнеологи (су?ртт?й хоск?нын)
бальный  _прил. 1. балы -, кафтиз?ры -
бамбук  _м 1. бамбук, хъ?зб?лас, хурхъ?з
бамбуковый  _прил. 1. бамбук?й, бамбукын
банальность  _ж 1. баналондзинад
банальный  _прил. 1. баналон, албойнон, сыдывд
банан  _м 1. (плод) банан (тропикон б?ласы дыргъ) 2. (растение) банан б?лас
банановый  _прил. 1. бананы -, бананты -
банда  _ж 1. банд?, стигъ?г бал, ?вз?рг?нджыты бал
бандаж  _м _мед. 1. бандаж (буарб?тт?н)
бандероль  _ж 1. бандерол
бандит  _м 1. бандит, ?вз?рг?н?г
бандитизм  _м 1. бандитизм
бандитский  _прил. 1. бандитон
банк  _м 1. банк
банка  _ж 1. банк? (авджын к?н? дурын миг?н?н) а> стеклянная банка - авджын банк? б> поставить банки - банк?т? с?в?рын
банкет  _м 1. банкет (цыты сихор)
банкир  _м 1. банкир
банкноты  _мн. (_ед. _ж банкнота) 1. банкнот?т? (г?хх?тт ?хцат?)
банковский  _прил. 1. банчы -, банкон
банковый  _прил. 1. банкон
банкрот  _м 1. къотыр, банкрот
банкротство  _с 1. къотырдзинад, банкротдзинад
банный  _прил. 1. абанайы -
бант  _м 1. бант (дар?сыл фидыц?н ар?зт лент) а> завязать ленту бантом - лент бантбаст бак?нын
банщик  _м 1. абанаг?с
баня  _ж 1. абана а> истопить баню - абана ст?вд к?нын б> задать баню кому-либо - иск?уыл ауз?лын (абырын)
барабан  _м 1. барабан, гуымс?г а> бить в барабан - барабан?й ц?гъдын 2. _тех. барабан
барабанить  _несов. 1. барабан?й ц?гъдын, хойын
барабанная перепонка  _анат. 1. хъусх?лын
барабанный  _прил. 1. барабаны - а> барабанный бой - барабаны цагъд, барабан хойын
барабанщик  _м 1. барабан?й ц?гъд?г
барак  _м 1. барак (р?ст?гм? ц?р?н хъ?дагъуыст)
баран  _м 1. фыр, 2. н?лфыс (холощеный) 3. далыс, куист, н?лгуист (годовалый) 4. тохъыл (откормленный)
бараний  _прил. 1. фыры -, фысы - а> бараний рог - фыры сыкъа б> баранья шапка - у?лдзармхуд
баранина  _ж 1. фысыфыд
баранка  _ж 1. кърендели а> связка баранок - къренделиты баст 2. _диг. гинкъос
барахтаться  _несов. 1. б?гъдул?г к?нын, къаб?зт? ц?гъдын
барашек  _м 1. (ягненок) у?р, у?рыкк, далыс 2. (шкурка) у?лдзарм 3. _тк. _мн. барашки (на воде) доны гыццыл уыл?нт?, зм?л, рогызм?л минкъий ф?лхъ?з?нт? 4. _тк. _мн. барашки (облака) мигът?
барашковый  _прил. 1. у?лдзарм -
барбарис  _м 1. (растение и плод) тырты
барда  _ж 1. ?нтыд, бард?
барельеф  _м 1. барельеф (?дд?м? къуыпп скульптур?)
баренцево море  1. Баренцы денджыз
баржа  _ж 1. барж? (сыфц?й ласг? нау)
барин  _м 1. ?лдар, барин
баритон  _м 1. баритон (налгоймаг зар?джы хъ?л?сы уаг)
барка  _ж 1. барк? (къанн?г нау)
баркас  _м 1. баркас (егъау чема)
барометр  _м 1. барометр (у?лд?фы ?лхъывдбар?н гарз?г)
барометрический  _прил. 1. барометрон
баррикада  _ж 1. баррикад? (уынгты х?цын?н ар?зт быру)
баррикадировать  _несов. 1. баррикад? аразын
баррикадный  _прил. 1. баррикады - а> баррикадные бои - баррикады х?стыт?
барс  _м 1. фыранк, мысы
барский  _прил. 1. ?лдарон, с?рыстыр
барство  _с 1. ?лд?ртт?, ?лдарад
барсук  _м 1. зыгъар?г
бархат  _м 1. хъ?даб?
бархатистый  _прил. 1. хъ?даб?хуыз а> бархатистая кожа - хъ?даб?хуыз царм
бархатный  _прил. 1. хъ?даб? а> бархатное платье - хъ?даб? дар?с
барщина  _ж _ист. 1. ?лдары бегара
барыня  _ж 1. _уст. (помещица) ?хсин, з?ххмулкджын сылгоймаг 2. (белоручка) урскъух (магуса) 3. (песня, пляска) барыня (уырыссаг ад?мон кафт)
барыш  _м _уст. 1. ?фтиаг, пайда
барышник  _м _уст. 1. ?рми-рми базарг?н?г, ?фтиагыл зил?г
барышня  _ж _уст. 1. чызг
барьер  _м 1. г?р?н, быру
бас  _м 1. бас (б?зджын хъ?л?с)
басить  _несов. _разг. 1. б?зджын хъ?л?с?й дзурын
баснописец  _м 1. ?мбис?ндт? фысс?г
баснословный  _прил. 1. номх?сс?ны, ал?м?ттаг, ад?м?н диссаг а> урожай был баснословный - хор ад?м?н диссаджы зад ?ркодта
басня  _ж 1. _лит. ?мбисонд, ф?сномыг радзырд 2. _разг. (вымысел) г?ды ных?ст?
бассейн  _м 1. бассейн (а. донуат; б. дур?взалы к?н? ?нд?р ах?м?й хъ?здыг зылд)
баста  _межд. 1. ?гъгъ?д!, сабас!
бастион  _м 1. фидар, бастион
бастовать  _несов. 1. забастовк? к?нын, куыст уромын
батальон  _м _воен. 1. батальон (?фс?ддон хай, цалд?р рот?й?) а> пехотный батальон - фист?г ?фсады б> батальон батальон связи - бастдзинады батальон
батальонный  _прил. 1. батальоны -
батарея  _ж 1. батарей (а. сармадзанты иугонд; б. электрон элементты иугонд)
батист  _м 1. батист (т?н?г хъуымацы мыггаг)
батистовый  _прил. 1. батист?й -, батисты -
батон  _м 1. батон, д?ргъв?тин дзул 2. _диг. губор? 3. батон а> шоколадный батон - шоколады батон
батрак  _м 1. ?ххуырст, хъ?ууон ?ххуырсты кус?г, иск?йон
батрачить  _несов. 1. ?ххуырсты ц?уын (з?хкус?г?й)
батуми  _г. 1. Батуми
батюшка  _м _уст. 1. фыд, дада, баба
бахвалиться  _несов. 1. хиц?й ?пп?лын, хи стауын а> что ты бахвалишься? - д?хиц?й цы 'пп?лыс?
бахвальство  _с 1. ?пп?лойдзинад, хи стауын
бахрома  _ж 1. хаут? а> на рукавах нашита бахрома - дыстыл хаут? хуыд
бахча  _ж 1. бастан, бахча (джитърит?, харбызт?, несит? к?м зайы, ах?м ц?х?радон)
бац  _межд. 1. тъ?пп!, дз?хст!, къ?рцц!, цъыкк!, д?нг!
бацилла  _ж 1. бацилл? (тынг гыццыл ц?р?гойты мыггаг)
башка  _ж _разг. 1. къоппа, с?р
башкир  _м (_ж башкирка) 1. башкир, башкираг
башкирия  1. Башкир
башкирский  _прил. 1. башкираг
башкиры  _мн. 1. башкир?гт?
башлык  _м 1. басылыхъхъ
башмак  _м 1. басмахъхъ
башмачник  _м 1. басмахъхъыт? хуий?г
башня  _ж 1. м?сыг, г?нах а> башни кремля - кремлы м?сгуыт?
баюкать  _несов. 1. алолайт? (фын?й) к?нын а> баюкать ребенка - сыв?ллон?н алолайт? к?нын 2. _диг. буллат? к?нун
баян  _м 1. баян (ф?ндыры мыггаг)
бдительность  _ж 1. цырддзастдзинад а> проявить бдительность - цырддзастдзинад равдисын 
бдительный  _прил. 1. цырддзаст а> будьте бдительны! - цырддзаст ут! 
бег  _м 1. згъорд, уад, дугъ а> на бегу - згъорг?-згъорын, уайг?-уайын 2. _тк. _мн. _спорт. (бега - состязания, гонки) дугъ (ивтыгъд б?хты с?пп?й уад) а> принимать участие в бегах - дугъы уайын 3. _тк. _мн. _разг. (бега) рауай-бауай, лыгъд а> весь день прошел в бегах - бон рауай-бауайыл ф?цис б> быть в бегах - лыгъды у?вын
бегать  _несов. 1. згъорын, уайын, разгъор-базгъор к?нын, дугъ к?нын; а> бегать наперегонки - дугъы уайын; б> бегать туда-сюда - разгъор-базгъор к?нын
бегемот  _м 1. бегемот (б?зджынцарм стыр ц?р?гой хуссар б?ст?ты)
беглец  _м 1. лидз?г, лигъдон, лыгъд; 2. _диг. ?схъ?т?г
бегло  _нареч. 1. цырд, ?нцон?й, ?д?рсг?; а> бегло читать книгу - ?нцон?й к?сын чиныджы
беглый  _прил. 1. (убежавший) лыгъд, ралидзг?; а> беглый заключенный - лыгъд ахст л?г 2. (быстрый) цырд, тагъд-тагъд, ?д?рсг?; а> беглое чтение книги - ?д?рсг? к?сын чиныджы 3. (поверхностный) у?л?нгай; а> беглый осмотр - у?л?нгай ?ркаст
беговой  _прил. 1. згъор?н (о дорожке); 2. дугъон (о лошади)
бегом  _нареч. 1. згъорг?й?, дугъ?й, уайг?, тагъд-гагъд; а> мчаться бегом - дугъ?й уайын
беготня  _ж _разг. 1. разгъор-базгъор, рауай-бауай, зм?лд 2. _диг. ?згули
бегство  _с 1. лыгъд, ралыгъд; а> обратить в бегство - ф?лидз?г к?нын б> обратиться в бегство - лыгъды (лидз?г) ф?уын; в> бегство из плена - уацар?й ралыгъд
бегун  _м _спорт. 1. згъор?г, дугъг?н?г, уай?г
беда  _ж 1. фыд, стырфыд, фыдбылыз, б?лл?х, саубон а> попасть в беду - б?лл?хы бахауын б> на беду - фыдбылыз?н в> не беда! - ницы к?ны!
беднеть  _несов 1. м?гуыр к?нын, м?гуырм? ц?уын, куын?г к?нын
бедно  _нареч. 1. м?гуыр?й
бедность  _ж 1. м?гуырдзинад, хъуагдзинад; а> жить в бедности - м?гуыр?й ц?рын
беднота  _ж _собир. 1. м?гуырт? а> деревенская беднота - хъ?уы м?гуырт?
бедный  _прил. 1. (неимущий) м?гуыр, г?взыкк, цыбыркъух, хъуаг а> бедный человек - м?гуыр ад?ймаг б> бедная обстановка - м?гуыр уав?рт? 2. _перен. (скудный) м?гуыр, кадавар а> бедная природа - м?гуыр ?рдз; б> бедное воображение - кадавар ?рхъуыды 3. (несчастный) м?гуыр?г, бецау а> бедный, как он устал - м?гуыр, куыд баф?ллад
бедняга  _м _ж _разг. 1. м?гуыр?г, бецау а> устал, бедняга - баф?ллад, м?гуыр?г
бедняк  _м 1. м?гуыр, м?гуыр з?хкус?г 
бедовый  _м 1. фыдбылызы -, б?лл?хы -, фыд?боны - а> бедовая девушка - б?лл?хы чызг
бедро  _с _анат. 1. агъд (наружная сторона), син а> держать руки на бедрах - къухт?й сины с?ртыл х?цын 2. (часть туши) сгуы
бедственный  _прил. 1. фыдбылызы -, ?намонд -, ?намонды -, к?уинаг, цыфыдд?р, дагъытъаилаг, фыд?взар?н, фыд а> бедственное положение - ?намонд уав?р, к?уинаг уав?р
бедствие  _с 1. б?лл?х, азар, фыдбылыз, ?намонд хъуыддаг, фыд?взар?н; а> стихийное бедствие - ?рдзытыхон азар; б> сигнал бедствия - б?ллахы нысан
бедствовать  _несов. 1. зын уав?рты ц?рын, м?гуырцард к?нын, к?уинаг цард к?нын
бежать  _разноспряг. _несов 1. згъорын, уайын, дугъ к?нын; а> бежать в школу - скъолам? згъорын б> куда бежишь? - к?д?м уайыс? 2. _перен. уайын, згъорын; а> дни бегут - бонт? уайынц; б> кровь бежит из раны - туг хъ?дгом?й уайы 3. _тж. _сов. (спасаться бегством) лидзын (ралидзын); а> бежать из плена - уацар?й лидзын
беженец  _м 1. лигъдон (_мн. лигъд?тт?)
без  (безо) _предлог 1. ?н?; ?н?-; а> без подписи - ?н? къух?в?рд; б> без денег - ?н? 'хца; в> без сомнения - ?н?м?нг 2. цух, хъуаг а> без двадцати минут десять - сс?дз минуты цух д?с, сс?дз минуты хъуаг д?с
безалаберный  _прил. _разг. 1. ?н?с?рфат
безалкогольный  _прил. 1. ?н?алкогол
безапелляционный  _прил. 1. ц?хг?р, ?н?апелляцион
безбедно  _нареч. 1. ?н?хъуаг?й
безбилетный  _прил. 1. ?н?билет
безбожник  _м 1. ?н?хуыцау
безболезненно  _нареч. 1. ?н?рис, ?нцонтыл
безбородый  _прил. 1. ?н?зачъе
безбоязненно  _нареч. 1. у?ндон?й, ?ргом, ?н?т?рсг?; 2. _диг. з?хъ?р
безбрачие  _с 1. ?н?мкъайад
безбрежный  _прил. 1. ?г?рон, ?н?к?рон, тыгъд; а> безбрежный как море - денджызау ?г?рон; б> безбрежные равнины - тыгъд быдырт?
безвестность  _ж 1. ном?гъуыстдзинад
безвестный  _прил. 1. ном?гъуыст, ?н?зынд
безветренный  _прил. 1. ?н?дымг?, сабыр а> безветренная погода - сабыр боныхъ?д
безветрие  _с 1. ?н?дымг? (р?ст?г)
безвкусица  _ж 1. ?наддзинад
безвкусный  _прил. 1. ?над, ?н?з?рд?м?дз?уг?; а> безвкусная еда - ?над х?ринаг 2. ?н?з?рд?м?дз?уг?; а> безвкусный наряд - ?н?з?рд?м?дз?уг? дар?с
безвластие  _с 1. ?н?хицаудзинад
безводный  _ прил. 1. ?н?дон, хус; а> безводная пустыня - ?н?дон ?дз?р?гран
безвозвратный  _прил. 1. ?н?раздахг?; а> безвозвратная ссуда - ?н?раздахг? ?фстау
безвоздушный  _прил. 1. ?н?у?лд?ф; а> безвоздушное пространство - ?н?у?лд?ф тыгъдад
безвозмездный  _прил. 1. л?вар, ?н?фидг?, ?н?аргъ
безволие  _с 1. ?в?нддзинад, ф?лм?нвад
безволосый  _прил. 1. ?н?хъуын, ?н?хил
безвольный  _прил. 1. ф?ндонсаст, ?в?нд, ф?ндхъуаг, ф?лм?нвад а> безвольный человек - ф?лм?нвад ад?ймаг
безвредный  _прил. 1. ?н?хъыгдарг?, ?н?зиан; а> безвредное средство - ?н?зиан хос
безвременно  _нареч. 1. рагафонм?, разафонм?; а> безвременно скончался - рагафонм? амард
безвременный  _прил. 1. рагафон, разафон; а> безвременная кончина - рагафон м?л?т
безвыездно  _нареч. 1. ?н?ац?уг?, ?н?къахав?рг?
безвыходный  _прил. 1. ?вадат, ?в?р?з; а> безвыходное положение - ?вадат уав?р
безглазый  _прил. 1. ?н?ц?ст
безголовый  _прил. в разн. знач. 1. ?н?с?р
безголосый  _прил. 1. ?н?хъ?л?с
безграмотно  _нареч. 1. абет?н?зонг?й?, фыдр?дыдт?й, фыдкъуыхцыт?й; а> он пишет безграмотно - фыдр?дыдт?й фыссы
безграмотность  _ж 1. ?нахуыргонддзинад
безграмотный  _прил. 1. абет?н?зон?г, н?зон?г, ?н?ахуыргонд (неученый), талынг (т?мный) а> безграмотный человек - ?нахуыргонд ад?ймаг 2. р?дыдтим?; а> безграмотное письмо - р?дыдтим? фыст?г
безграничный  _прил. 1. ?нар?н, ?н?ар?н, ?г?рон, тыгъд; а> безграничные просторы степей - быдыры ?нар?н ф?т?нт?
бездарность  _ж 1. ?н?курдиатдзинад, ?н?джелбетдзинад
бездарный  _прил. 1. ?н?курдиат, ?н?джелбет а> бездарный поэт - ?н?курдиат поэт
бездействие  _с 1. ?нархайд, ?н?архайд
бездействовать  _несов. 1. ?нцад бадын, н?архайын, ницы аразын
безделица  _ж 1. _разг. ниц?йаг (хъуыддаг, дзаума ?м? ?нд.), чысыл исты, биби
безделушка  _ж 1. биби
безделье  _с 1. ?н?ми, ?н?хъуыддаг
бездельник  _м 1. магуса, ф?ныкгуыз, лодыр
бездельничать  _несов. 1. ?н?мий? бадын, з?рд?дон уадзын
безденежный  _прил. 1. ?н?хца
безденежье  _с 1. ?хцахъуагдзинад
бездетность  _ж 1. ?н?з?н?гдзинад, ?в?д-дзинад
бездетный  _прил. 1. ?н?з?н?г, ?в?стаг, ?в?д, ?дз?у?т
бездеятельность  _ж 1. ?н?архайд, пассивондзинад, ?н?хъарудзинад
бездеятельный  _прил. 1. н?архай?г, ?нцадбад?г, ?н?хъару
бездна  _ж 1. (пропасть) ?н?бын арф, ?рф?нт?, д?лджин?г; а> морская бездна - денджызы ?рф?нт? 2. _перен. (множество) тынг бир?, х?рх; а> бездна полезных вещей - тынг бир? пайдаджын дзаум?тт?
бездождье  _с 1. ?н?къ?вда, ?н?уарын, уарынхъуаг р?ст?г
бездомный  _прил. 1. ?дзар, ?н?х?дзар, дз?гъ?л, ?н?арт, ?н?ф?зд?г; а> бездомная собака - дз?гъ?л куыдз
бездонный  _прил. 1. ?н?бын а> бездонная пропасть - ?н?бын с?рс?ф?н
бездорожье  _с 1. ?в?ндаг, ф?ндагх?лд, ?н?ф?ндаг, ф?ндагхъуаг
бездоходный  _прил. 1. ?н?фтиаг
бездушие  _с 1. дурз?рд?дзинад, хъ?б?рз?рд?
бездушный  _прил. 1. дурз?рд?, хъ?б?рз?рд? а> бездушное отношение - дурз?рд? ахаст
бездымный  _прил. 1. ?в?зд?г; а> бездымный порох - ?в?зд?г топпыхос
бездыханный  _прил. 1. ?дз?м (мард)
безжалостный  _прил. 1. ?гъатыр, ?н?т?ригъ?д, ?нау?рдон а> безжалостный человек - ?гъатыр ад?ймаг
безжизненный  _прил. 1. удист, удхъуаг; 2. _диг. м?лдзой, м?лдзойуг; а> безжизненный взгляд - м?лдзой ц?ст?нгас
беззаботно  _нареч. 1. ?н?м?т?й, ?н?м?т
беззаботность  _ж 1. ?н?м?тдзинад
беззаботный  _прил. 1. ?н?м?т а> беззаботная жизнь - ?н?м?т цард
беззаветно  _нареч. 1. ?г?рон, уду?лдай, с?ру?лдай
беззаветный  _прил. 1. ?г?рон, уду?лдай, с?ру?лдай; а> беззаветная преданность - с?ру?лдай иуз?рдыгдзинад б> беззаветная любовь - ?г?рон уарзт
беззаконие  _с 1. закъонхал?н ми, ?н?закъондзинад
беззаконный  _прил. 1. закъонхал?г, закъонс?тт?г, ?н?закъон
беззастенчивый  _прил. 1. ?н?фсарм, у?ндаг
беззащитность  _ж 1. ?н?хъахъхъ?н?гдзинад, ?н?иргъ?в?гдзинад
беззащитный  _прил. 1. ?н?хъахъхъ?н?г, ?н?иргъ?в?г, ?н?с?рхъузой а> беззащитное существо - ?н?хъахъхъ?н?г ф?лдисонд
беззвездный  _прил. 1. ?н?стъалы -, м?йдар (?хс?в)
беззвучный  _прил. 1. ?н?з?л, ?н?сыпп, ?мыр; а> беззвучный смех - ?мыр худт 2. _диг. ?н?сум, ?н?стуф
безземелье  _с 1. з?ххъуагдзинад, ?н?з?хдзинад
безземельный  _прил. 1. з?ххъуаг, ?н?з?хх
беззлобный  _прил. 1. ?н?фыд?х
беззубый  _прил. 1. ?н?д?ндаг; а> беззубая критика - ?н?д?ндаг критик?, л?м?гъ критик?
безлесный  _прил. 1. ?н?хъ?д
безличный  _прил. 1. ?гоймаг
безлунный  _прил. 1. м?йдар
безлюдный  _прил. 1. ?дз?р?г, ?дз?р, ?н?зм?л?г; а> безлюдная местность - ?дз?р?г ран
безмен  _м 1. базман
безмерный  _прил. 1. ?б?рц, ?н?б?рц
безмозглый  _прил, _разг. 1. ?н?с?рымагъз, с?рхъ?н
безмолвие  _с 1. ?н?сым, ?н?сыпп, сабырдзинад, ?нцаддзинад; а> в ночном безмолвии - ?хс?вы сабырдзинады б> наступило полное безмолвие - б?ст? бынтон ныссабыр
безмолвный  _прил. 1. ?н?сым, ?н?сыпп, ?гуыпп?г, сабыр, ?н?сдзург?, ?н?сыбыртт; а> он стоял безмолвный - ?гуыпп?г?й (?н?сым?й, ?н?сыбыртт?й) л?ууыди б> безмолвная улица - сабыр уынг
безмолвствовать  _несов. 1. ныхъхъус у?вын, ?гуыпп?г у?вын
безмятежный  _прил. 1. ?н?маст, сабыр, ?н?хъыгдард, ?в?лмон; а> безмятежная жизнь - ?н?маст цард б> безмятежный сон - ?в?лмон фын?й
безнадежно  _нареч. 1. ныфссаст, ныфссаст?й
безнадежный  _прил. 1. ныфссаст, къухауигъинаг; а> безнадежный больной - къухауигъинаг рынчын; б> безнадежное положение - ныфссаст уав?р
безнадзорный  _прил. 1. ?н?ц?стдард, ?в?г?с?г, дз?гъ?л; а> безнадзорный ребенок - ?в?г?с?г сыв?ллон
безнаказанно  _нареч. 1. ?н?ныхкъуырд?й, ?н?фх?рд?й
безнаказанный  _прил. 1. ?н?ныхкъуырд, ?н?фх?рд
безналичный  _прил. _эк. 1. ?н?рм?джы; а> безналичный расчет - ?н?рм?джы хыгъд
безначалие  _с 1. ?н?с?ргъл?уд
безногий  _прил. 1. ?н?къах
безносый  _прил. 1. ?н?фындз
безнравственность  _ж 1. ?н?гъдаудзинад, ?гъдаух?лддзинад
безнравственный  _прил. 1. ?н?гьдау, ?гъдаух?лд, ф?тксаст а> безнравственный поступок - ?н?гъдау ми
безобидный  _прил. 1. ?н?хъинцъ, ?н?з?рд?худт, ?н?маст; а> безобидный человек - ?н?хъинцъ ад?ймаг б> безобидная шутка - ?н?з?рд?худт хъаз?н ныхас
безоблачный  _прил. 1. ?н?мигъ, ирд, ?н?ас?ст; а> безоблачное счастье - ?н?мигъ амонд
безобразие  _с 1. (бесчинство) ?нахъинондзинад, ?н?уагдзинад, ?н?уаг ми; а> какое безобразие! - цав?р ?н?уаг ми у уый! 2. (уродливость) фыдуынддзинад
безобразничать  _несов. _разг. 1. ?нахъинон мит? к?нын, фыдмит? к?нын
безобразный  _прил. 1. (некрасивый, уродливый) фыдуынд, ?нахъинон; а> безобразный вид - ?нахъинон хуыз ; 2. (возмутительный) ?н?уаг, фыд?вз?р, ?наккаг, ?нахъинон; а> безобразный поступок - ?н?уаг ми
безоговорочно  _нареч. 1. ?н?у?лдайныхас?й, ц?хг?р, ?н?разв?лгъау
безоговорочный  _прил. 1. ?н?у?лдайныхас, ?н?разв?лгъау, ц?хг?р; а> безоговорочная капитуляция - ?н?у?лдайныхас капитуляци
безопасно  _нареч. 1. ?дас, ?дас?й
безопасность  _ж 1. ?дасдзинад а> безопасность людей - ад?мы ?дасдзинад
безопасный  _прил. 1. ?дас; а> безопасная бритва - ?дас с?рдас?н; б> безопасное место - ?дас ран
безоружный  _прил. 1. ?н?г?рзт?, ?н?х?ц?нгарз, ?н?хотых
безостановочно  _нареч. 1. ?н?рынцайг?, ?н?лл?уг?, ?н?сцух, ?н?руромг?
безостановочный  _прил. 1. ?н?рынцайг?, ?н?л?уг?, ?н?сцух, ?н?руромг?
безответный  _прил. 1. (кроткий) сабыр, ?н?дзырдхъом
безответственность  _ж 1. ?н?б?рндзинад, ?н?дзуапдзинад
безответственный  _прил. 1. ?н?б?рн, ?б?рнон а> безответственное заявление - ?н?б?рн фидиу?н
безотказно  _нареч. 1. ?н?сыкк, ?н?къуылымпы; а> машина работает безотказно - машин? ?н?къуылымпы?й кусы
безотказный  _прил. 1. ?н?сыкк, ?н?къуылымпы
безотлагательно  _нареч. 1. ?н?аргъ?вг?й?, ?хсызгон?й
безотлагательный  _прил. 1. ?н?аргъ?вг?, ?хсызгон
безотлучно  _нареч. 1. къах?нав?рг?
безотносительно  _нареч. 1. ?н?ахастон?й, ?н?ахастон
безотносительный  _прил. 1. ?н?ахастон
безотрадно  _нареч. 1. ?н?рай?й, ?н?райг?, ?н?з?рд?рухс, ?н?з?рд?рухс?й
безотрадный  _прил. 1. ?н?рай, ?н?райг?, ?н?з?рд?рухс
безотчетно  _нареч. 1. (автоматически, бессознательно) ?н?бары, ?н?мбарг?, ?н?мбарг?й?
безотчетный  _прил. 1. (бессознательный) ?н?бары, ?н??мбарг?; а> безотчетный страх - ?н?бары тас
безошибочно  _нареч. 1. ?н?р?дыд, ?н?р?дийг?, ?н?къуыхцы, ?н?къуыхцый?; (другая орфография) ?н?къуыхдзы, ?н?къуыхдзый?
безошибочный  _прил. 1. ?н?р?дыд, ?н?р?дийг?, ?н?ф?р?дийг?, ?н?къуыхцы; (другая орфография) ?н?къуыхдзы
безработица  _ж 1. ?н?куыст, ?гуыст, ?гуыстдзинад а> массовая безработица - дзыллон ?гуыстдзинад
безработный  _м 1. ?н?куыст, ?гуыст; (в качестве существительного) ?гуыст ад?ймаг
безрадостно  _нареч. 1. ?н?цин?й, ?н?рай?, ?нкъард, ?нкъард?й; 2. _диг. ?рхун?й, м?тъ?л?й
безрадостный  _прил. 1. ?н?цин, ?н?рай, ?нкъард; 2. _диг. ?рхун
безраздельный  _прил. 1. ?н?у?рст, ?н?дих; а> безраздельное имущество - ?н?у?рст мулк
безразличие  _с 1. ?н?хъауджыдзинад, цыф?ндыйы ц?ст?нгас
безразлично  _нареч. а> мне безразлично - м?н?н у?лдай н?у, м?н?н хъауджыд?р н?у
безразличный  _прил. 1. ?н?хъауджы -, цыф?ндыйы -; а> безразличное отношение - цыф?ндыйы ахаст, куыдф?ндыйы ахаст
безрассудно  _нареч. 1. ?ррай?, сонт?й, ?н?рхъуыдый?
безрассудный  _прил. 1. ?рра, сонт, ?нахъ?л, ?н?рхъуыды, ?н?зонд; а> безрассудный поступок - ?н?рхъуыды ми
безрассудство  _с 1. ?ррадзинад, ?рра ми, сонт ми, ?нахъ?лдзинад, ?н?рхъуыды ми, ?н?зонд ми
безрезультатно  _нареч. 1. дз?гъ?лы, ?н?пайдай?
безрезультатный  _прил. 1. дз?гъ?л, ?н?пайда; а> безрезультатные переговоры - ?н?пайда ныхас


безрогий  _прил. 1. гуымы, гуымыдза, ?н?сыкъа; 2. _диг. гулу
безрукий  _прил. 1. ?н?къух, ц?нкуыл, цонгой
безукоризненный  _прил. 1. ?н?фау, ?н?лаз, ?наипп, ?н?къ?м; а> безукоризненная работа - ?наипп куыст
безумный  _прил. 1. ?рра, ?нахъ?л, ?н?зонд, сонт; а> безумный поступок - ?рра ми 2. _перен. _разг. сонт, тынг; а> безумная усталость - тынг ф?ллад
безусловно  _нареч. 1. к?й з?гъын ?й хъ?уы, ?н?м?нг, б?лвырд; а> ты, безусловно, прав - к?й з?гъын ?й хъ?уы, ды раст д?
безусловный  _прил. 1. ?н?дом?н, ц?хг?р, ?н?у?лдайныхас; а> безусловное доверие - ?н?дом?н ?уу?нкдзинад 2. ?н?м?нг, б?лвырд; а> безусловная удача - ?н?м?нг ?нтыстдзинад
безуспешный  _прил. 1. дз?гъ?лы, ?н?нтысг?, ?н?нтыстджын; а> безуспешные попытки - ?н?нтыстджын ф?лвар?нт?
безыдейный  _прил. 1. ?н?идейон; а> безыдейное произведение - ?н?идейон уацмыс
безымянный  _прил. 1. ?н?ном а> безымянный палец - ?н?ном ?нгуылдз
безынициативный  _прил. 1. ?н?хъ?пп?рис, ?н?инициативон
белеть  _несов. 1. (становиться белым) урс к?нын 2. (_тк. 3 _л.) урс дарын; а> вдали белеют вершины гор - дард?й х?хты с?рт? урс дарынц
белить  _несов. 1. (что) чъыр?й ц?гъдын
беличий   _прил. 1. тин-; а> беличий мех - тиндзарм; б> беличья шуба - тинк?рц
белка  _ж 1. ?хс?р?г, ?хс?рс?тт?г, тыртына, тин
белковый   _прил. 1. урс?гон; а> белковые вещества - урс?гон буаргъ?дт?
белок  _м 1. урс; а> белок яйца - айчы урс 2. _биол. урсаг 3. (глаза) ц?сты урс 
белокурый  _прил. 1. бур; бурхил, бурдзалыг; а> белокурые волосы - бур дзыккут?; б> белокурый ребенок - бурхил сыв?ллон
белуга  _ж 1. урсг?ф
белый  _прил. 1. урс; а> белый хлеб - урс дзул; б> белое вино - урс с?н; в> белый медведь - урс арс; г> белый как снег - митау урс 2. (_в знач. сущ. чаще _мн.) а> белые - урсыт? б> белый гриб - урс зокъо; в> белое мясо - урс дзидза (карчы, гогызы, роды); г> белый свет - дуне; д> на белом свете - ?гас дунейыл; е> белые стихи - ?н?рифм? ?мдз?вг?т?; ж> средь бела дня - боны рухс?й
белье  _с _собир. 1. ив?нт?, мид?ггаг г?рзт? (дзаумат?); а> нижнее белье - мид?ггаг г?рзт?; б> постельное белье - хуысс?н дзауматы ив?нт?
берег  _м 1. был, былг?рон, донбыл; а> на берегу реки - доны былг?рон; б> идти по берегу - былг?р?тты ц?уын; в> выйти из берегов - былт?й ак?лын, раивылын
береговой   _прил. 1. донбылы-, былг?р?тты-; а> береговая артиллерия - былг?р?тты артиллери
бередить  _несов. что _прям., _перен. 1. ?фх?лын, ?вд?рзын; а> бередить рану - ц?ф ?фх?лын 
бережно  _нареч. 1. хъавг?й?, ар?хстгай; а> бережно обращаться с приборами - прибортим? хъавг?й? архайын
бережный   _прил. 1. хъавг? ар?хстг?; а> бережное отношение - хъавг? ахаст
береза  _ж 1. б?рз, б?рзб?лас
березовый   _прил. 1. б?рз-, б?рзы-; а> березовая роща - б?рзы къох
беречь  _несов. 1. хъахъхъ?нын, хизын, ау?рдын; а> беречь время - р?ст?гыл ау?рдын; б> беречь себя - хиуыл ау?рдын в> беречь тайну - сус?г к?нын, хъ?р н? к?нын
беречься  _несов. кого-чего 1. хи хъахъхъ?нын; а> беречься простуды - уазал?й хи хъахъхъ?нын; б> берегись автомобиля! - машин?й? д?хи хъахъхъ?н!
беркут  _м 1. дурдз?рг?с, беркут
берлога  _ж 1. л?г?т; а> медвежья берлога - арсы л?г?т
беседа  _ж 1. ныхас; а> приятная беседа - з?рд?м?дз?уг? ныхас; б> дружеская беседа - х?лары ныхас; в> вести беседу - ныхас к?нын 2. _диг. дзубанди;
беседовать  _несов. с кем, о чем 1. ныхас к?нын, дзурын; а> о чем вы беседовали? - ц?уыл ныхас кодтат? 2. _диг. дзубанди к?нун;
бесконечный  _прил. 1. ?г?рон, ?н?к?рон; а> бесконечные просторы - ?г?рон ф?т?нт?; б> бесконечная дробь (_мат.) - ?г?рон мур 2. ?н?ф?уг?; а> бесконечные разговоры - ?н?Ф?уг? ных?ст?
беспечность  _ж _мн. нет 1. ?н?м?тдзинад
беспечный  _прил. 1. ?н?м?т, р?уз?рд?; а> беспечный человек - ?н?м?т ад?ймаг
бесплатный  _прил. 1. л?вар, ?н?фидг?; а> бесплатный проезд - л?вар ацыд
бесплодный  _прил. 1. хуыскъ, ?н?дыргъ; а> бесплодное дерево - хуыскъ б?лас 2. _перен. дз?гъ?л, у?гъды, ?н?пайда, ?н?ахъаз; а> бесплодные усилия - дз?гъ?л арх?йдтыт?
бесповоротно  _нареч. 1. ц?хг?р, ?н?разд?хг?; а> решить бесповоротно - ц?хг?р алыг к?нын
беспокоить  _несов. кого-что 1. хъыгдарын, тыхсын к?нын; а> простите, что я вас беспокою - бахатыр к?нут, к?й у? хъыгдарын, уым?й 2. м?ты ?фтауын; а> меня беспокоит его здоровье - й? ?н?низдзинад м? м?ты ?фтауы 3. _диг. хъор к?нун;
беспокоиться  _несов. о ком-чем 1. м?т (хъынцъым) к?нын, з?рд? ?хсайын, тыхсын; а> обо мне не беспокойтесь - м?ныл ма м?т к?нут, у? з?рд? м?м ма 'хсай?д
беспокойный  _прил. 1. м?т?йдзаг о> беспокойный взгляд - м?т?йдзаг бакаст 2. ?н?рынцой, ?н?нцой, т?лфаг о> беспокойная лошадь - т?лфаг б?х 
беспокойство  _ср. 1. м?т, хъынцъым, з?рд?хсайд 
бесполезно  _нареч. 1. (тщетно) дз?гъ?лы, у?гъды, ?н?ахъаз?й, ?н?пайдай? 2. _в знач. _сказ. ницы пайда у, ницы ахъаз у, ниц?м?н хъ?уы, дз?гъ?л у о> бесполезно говорить с ним - уим? дзурын ницы пайда у 
бесполезность  _жен. 1. ?н?пайдадзинад, ?н?ахъаздзинад
бесполезный  _прил. 1. ?н?ахъаз, ?н?пайда, дз?гъ?л 
бесполый  _прил. 1. ?н??рд 
беспомощность  _жен. 1. ?в?р?здзинад 
беспомощный  _прил. 1. (неумелый) ?в?р?з, ?вадат, ?н?бон, ?гуыдз?г, ?н?с?р?н, ?нар?хст 
беспорядок  _муж. _I 1. х?л?-мылы, ?н?фснайд, зм?ст, ?н?с?рфат, ?мтъеры 2. _диг. х?лхъой _II _мн. 1. беспорядки (народные волнения) зм?стыт? 2. _диг. х?лхъойт? 
беспорядочный  _прил. 1. зм?ст, х?цц?, х?л?-мылы 
беспосадочный  _прил. 1. ?н?рбадг? о> беспосадочный перелет - ?н?рбадг? атахт (х?дт?х?гыл) 
беспочвенность  _жен. 1. ?н?бындурдзинад 
беспочвенный  _прил. 1. ?н?бындур 
беспошлинный  _прил. 1. ?н?фиддон 
беспощадно  _нареч. 1. ?н?хатыр?й, ?нау?рдон?й 
беспощадный  _прил. 1. ?н?хатыр, ?нау?рдон 
бесправие  _ср. 1. ?н?бардзинад, баристдзинад, барцухдзинад 
бесправный  _прил. 1. ?н?бархъомыс, барист, барцух о> женщина была бесправной - сылгоймаг уыди барцух 
беспредельный  _прил. 1. ?г?рон 
беспрекословный  _прил. 1. ?н?сыбыртт, ?н?схъуыр-хъуыр, ?н?ныхдзырд, ?н?у?лдайдзырд о> беспрекословное повиновение - ?н?сыбыртт уис?н 
беспрепятственно  _нареч. 1. ?н?къуылымпый?, ?н?ныхдур?й 2. _диг. ?н?хъор?й 
беспрепятственный  _прил. 1. у?гъдибар, ?н?къуылымпы, ?н?ныхдур, ?н?къуыхцы 
беспрерывно  _нареч. 1. ?н?рынцайг?, ?н?фенцайг?, ?н?сцух?й, ?н?аскъуийг? 
беспрерывный  _прил. 1. ?н?рынцайг?, ?н?сцух, ?н?фенцайг? 
беспрестанно  _нареч. 1. ?дзух?й, иуг?ндзон, иудадзыг, ?н?сцух?й 
беспрестанный  _прил. 1. ?дзух, ?н?сцух о> дожди пошли беспрестанные (Л. Толстой) - ?н?сцух?й уарыд 
бесприбыльный  _прил. 1. ?н?фтиаг, ?н?пайда 
беспризорный  _прил. 1. (безнадзорный) ?в?г?с?г 2. (бездомный) ?н?х?дзар 
беспримерный  _прил. 1. ?гъуыст?г, ?вирхъау, ?н?мбал, ?н?рц?уг? 
беспринципность  _жен. 1. ?н?принципдзинад 
беспринципный  _прил. 1. ?н?принцип 
беспристрастие  _ср. 1. ?н?хъулондзинад 
беспристрастно  _нареч. 1. ?н?хъулон?й 
беспристрастный  _прил. 1. ?н?хъулон, ?н?х?рам о> беспристрастное решение - ?н?хъулон т?рхон 
беспричинный  _прил. 1. ?н?фсон, ?н?равг, ?н?аххос, ?н?с?р о> беспричинный смех - ?н?с?р худт 
беспробудный  _прил. 1. м?рдхуыст, ?н?райхъал о> беспробудное пьянство перен. - ?н?р?вронг расыг 
беспроволочный  _прил. 1. ?н?тел 
беспросветный  _прил. 1. (темный) саудалынг, ?н?рухсцъырт о> беспросветная тьма - саудалынг 2. _перен. (безрадостный) ?н?рай, ?нкъард, ?н?з?рд?рухс 
беспутный  _прил. 1. ?н?уаг, ?н?гъдау, х?таг о> беспутный образ жизни - ?н?уаг цард 
беспутство  _ср. 1. ?н?уагдзинад 
бессвязно  _нареч. 1. ?н? к?р?дзийыл баст?й, амц?ф-уымц?ф?й 
бессвязный  _прил. 1. ?н? к?р?дзийыл баст, амц?ф-уымц?ф 
бессердечный  _прил. 1. ?н?хатыр, ?н?т?ригъ?д, хъ?б?рз?рд?, дурз?рд? 
бессилие  _ср. 1. ?дыхдзинад, ?н?бондзинад, ?н?хъарудзинад 
бессильный  _прил. 1. ?дых, ?н?тых, ?н?бон, ?н?хъару 
бессистемный  _прил. 1. ?н?систем? 
бесславие  _ср. 1. ?гаддзинад 
бесславный  _прил. 1. ?гад, ?гаддаг, ?дзыт, ?н?цыт 
бесследно  _нареч. 1. ?в?д?й, ?н? ф?д ныууадзг? о> бесследно исчез - ?рбад?лдз?х, ф?тар и 
бессловесный  _прил. 1. ?гомыг, ?н?сыбыртт 
бессменный  _прил. 1. ?н?ив?г 
бессмертие  _ср. 1. ?н?м?л?т 
бессмертный  _прил. 1. ?н?м?л?т, ?н?м?лг? о> бессмертная слава - ?н?м?лг? кад 
бессмысленно  _нареч. 1. дз?гъ?лы, ?н?с?рфат?й, ?н?зонд?й 
бессмысленный  _прил. 1. ?н?с?рфат, ?н?зонд, ?н?хъуыды, ?н?т?л?н о> бессмысленный смех - ?дз?лгъ?д чыр-чыр 
бессмыслица  _жен. 1. абсурд, сонт ныхас, ?н?зонд ныхас 
бесснежный  _прил. 1. ?н?мит о> бесснежная зима - саузым 
бессовестный  _прил. 1. ?дз?сгом, налат 
бессодержательный  _прил. 1. ?н?апп, ?н?йау, ?н?мидис 
бессознательно  _нареч. 1. ?н?бары, ?н?мбарг?й?, ?н?ахъуыды 
бессознательный  _прил. 1. ?н?бары, ?н?мбарг?, ?н?зонг?, ?н?ахъуыды о> бессознательное состояние - уадзыг, з?рд?хъарм 
бессонница  _жен. 1. ?н?хуысс?г, хуысс?г н? х?цын 
бессонный  _прил. 1. ?н?хуысс?г, ?н?фын?й о> бессонная ночь - ?н?хуысс?г ?хс?в 
бесспорно  1. _нареч. ?н?дау, ?н?м?нг 2. _вводн. сл. ?н?м?нг?й 
бесспорный  _прил. 1. ?н?м?нг, ?н?дзырддаг, ?д?уццаг 2. _диг. ?д?уаг? 
бессрочный  _прил. 1. н?мгъуыд 
бесстрастный  _прил. 1. ?н?монц 
бесстрашие  _ср. 1. хъ?батырдзинад 
бесстрашный  _прил. 1. хъ?батыр 
бесстыдный  _прил. 1. ?н?фс?рм, ?н?фсарм, ?дз?ском, налат 
бестактность  _жен. 1. ?н?мб?лг? ми, ?нахъола ми, гуырымыхъхъ ми 
бестактный  _прил. 1. ?н?такт, гуырымыхъхъ, ?нахъола 
бесталанный  _прил. 1. (бездарный) ?н?курдиат 2. (несчастный) ?намонд 
бестия  _жен. 1. хайуан; х?йр?г 
бестолковый  _прил. 1. (о человеке) ?н?мбарг?, хуырым 2. (о действиях и т. п.) ?н?с?рфат, ?дз?лгъ?д 
бестолочь  _жен. _разг. 1. ?н?с?рфатдзинад, х?л?-мылы, ?дз?лгъ?д 
бесформенный  _прил. 1. ?н?форм? 
бесхарактерность  _жен. 1. ф?лм?нваддзинад 
бесхарактерный  _прил. 1. ф?лм?нвад 
бесхвостый  _прил. 1. къуда, ?н?дым?г 
бесхитростный  _прил. 1. ?н?хин 
бесхозный  _прил. 1. ?н?хицау 
бесхозяйственность  _жен. 1. ?н?х?дзардзин 
бесхозяйственный  _прил. 1. ?н?х?дзардзин 
бесцветный  _прил. 1. (не имеющий цвета) ?гъуыз, ?н?хуыз 2. _перен. ?н?джелбет, ?н?миниу?г о> его речь была бесцветна - й? ныхас ?н?джелбет уыди 
бесцельно  _нареч. 1. дз?гъ?л, ?н?нысан, ?н?с?рфат, ?н?хъ?уг? о> бесцельно бродил по улицам - ?н?с?рфат лекка кодта уынгты 
бесцельный  _прил. 1. дз?гъ?л, ?н?нысан, ?н?с?рфат, ?н?хъ?уг? 
бесценный  _прил. 1. аргъ к?м?н н?й о> я потерял бесценного друга - аргъ к?м?н н?й, ах?м х?лар м? ф?хъуыди 
бесценок  _муж. _разг.: о> продать за бесценок - ницы аргъыл ау?й к?нын 
бесцеремонный  _прил. 1. ?н?г?дымит?, ?н?айт?-уыйт? 
бесчеловечно  _нареч. 1. ?н?хатыр?й, ?н?т?ригъ?д?й 
бесчеловечность  _жен. 1. ?н?хатырдзинад, дурз?рд?дзинад 
бесчеловечный  _прил. 1. ?н?хатыр, ?н?т?ригъ?д, дурз?рд? о> бесчеловечное обращение - ?н?т?ригъ?д ахаст 
бесчестить  _несовер. 1. худинаг к?нын, фыддз?сгом к?нын, ?н?намыс к?нын, намыс сафын 
бесчестный  _прил. 1. ?н?намыс, ?дз?сгом 
бесчестье  _ср. 1. худинаг, намысс?фт 
бесчинство  _ср. 1. фыдми, ?н?гъдау ми, абухт, ц?гъд?н 
бесчинствовать  _несовер. 1. фыдмит? к?нын, ?н?гъдау мит? к?нын, абухын, ц?гъд?н к?нын 
бесчисленный  _прил. 1. ?н?ным?ц 
бесчувственный  _прил. 1. (потерявший сознание) уадзыг, з?рд?хъарм 2. (безучастный) хъ?б?рз?рд?, ?н?нкъарг? 
бесчувствие  _ср.: о> он дошел до бесчувствия - й? с?р, й? фад нал ?мбары 
бесшабашный  _прил. _разг. 1. ?н?м?т, ?нахъола 
бесшумный  _прил. 1. ?н?уын?р, ?н?хъ?р, ?н?хъ?л?ба, ?н?сыпп 2. _диг. ?н?стуф, ?н?сум 
бетон  _муж. 1. бетон (хуыр ?м? змисим? х?цц? цемент) 
бетонировать  _несовер. 1. бетон к?нын 
бетонный  _прил. 1. бетон -, бетон?й - 
бетономешалка  _жен. _тех. 1. бетонызм?нт?н 
бечева  _жен. 1. сыфц?йлас?н б?нд?н 
бечевка  _жен. 1. синаг, б?хсныг 
бешенная скорость  1. ?рра тагъд 
бешено  _нареч. 1. агъуыдау, ?ррайау 
бешенство  _ср. 1. (болезнь) (куыдзы) ?рра 2. (неистовство) агъуыддзинад, фырм?сты, ?рра 
бешеный  _прил. 1. агъуыд, х?йр?джджын, ?рра; ?рра (о собаке) - (_см. бешенная скорость) 
бешмет  _муж. 1. куыр?т 
библиограф  _муж. 1. библиограф 
библиографический  _прил. 1. библиографион 
библиография  _жен. 1. библиографи (ист?й тыхх?й фыст чингуыт? ?м? фыст?джыты номхыгъд) 
библиотека  _жен. 1. библиотек? (чиныгдон) 
библиотекарь  _муж. 1. библиотек?р 
библиотечный  _прил. 1. библиотек?йы -, библиотекон 
библия  _жен. 1. библи 
бивни  _мн. (_ед. _муж. бивень) 1. ц?в?ныссырт? (хуый?н, пыл?н) 
бивуак  _муж. 1. бивуак (?фс?дты бонасад?н) 
бидон  _муж. 1. бидон (т?нгъ?дт? дар?н миг?н?н) 
биение  _ср. 1. гуыпп-гуыпп о> биение сердца - з?рд?йы гуыпп-гуыпп 
бизнес  _муж. 1. бизнес, мулк к?ныны хъуыддаг 
бизон  _муж. _зоол. 1. бизон (америкаг домбай) 
билет  _муж. 1. билет о> партийный билет - партион билет о> железнодорожный билет - ?фс?нф?ндаджы билет о> театральный билет - театралон билет 
билетный  _прил.: о> билетная касса - билетты (билету?йг?н?н) касс? 
бильярд  _муж. 1. бильярд (къорит?й хъаз?н стъол) 
бильярдный  _прил. 1. бильярды - 
бинокль  _муж. 1. к?с?нц?ст, бинокль 
бинт  _муж. 1. бинт (ц?фб?тт?н) 
бинтовать  _несовер. 1. бинт?й б?ттын 
биограф  _муж. 1. биограф 
биографический  _прил. 1. биографион 
биография  _жен. 1. биографи (царды фыст) 
биолог  _муж. 1. биолог 
биологический  _прил. 1. биологон 
биология  _жен. 1. биологи (зай?гойт? ?м? ц?р?гойты зонад) 
биржа  _жен. 1. бирж? (1. базары уагдон; 2. куыст агурыны ?м? куыст д?ттыны уагдон) 
бирма  1. Бирм? 
бирюза  _жен. 1. бирюза (?рвхуыз зынаргъ дур) 
бисер  _муж. 1. (лыст?г) ф?рдгуыт?, дзындзыт?, х?рдоджыт? 
бискайский залив  1. Бискайы бак?л?н 
бисквит  _муж. 1. бисквит (адджын х?ринаг ссад?й) 
битва  _жен. 1. х?ст, тох о> поле битвы - х?сты быдыр 
битком  _нареч.: о> битком набит - къухбак?н?н дзы н?й 
битый  _прич. _в знач. _прил. 1. (избитый) над о> он пошел домой битый - с?хим? ацыд над?й 2. (убитый) мард о> битая птица - мард к?рчыт? 3. (разбитый) саст о> битая посуда - саст миг?н?нт? - (_см. битый час) 
битый час  1. ?н?хъ?н сахат 
бить  _несовер. 1. (избивать) н?мын, ц?вын 2. (ударять) ц?вын, хойын 3. (разбивать) с?ттын, мур к?нын 4. (убивать) ц?гъдын - (_см. бить масло) - (_см. бить без промаха) - (_см. бить тревогу) - (_см. жизнь бьет ключом) 
бить без промаха  1. ?н?ивгъуиг? ц?ф к?нын 
бить масло  1. царв ц?гъдын 
бить по карману  1. чысс?йыл зынын 
бить тревогу  1. ф?дис к?нын 
биться  _несовер. 1. (о посуде и т. п.) с?ттын 2. (о сердце, пульсе) гуыпп-гуыпп к?нын 3. (сражаться) х?цын 4. (ударяться) хи ц?вын, хи хойын 5. (над чем-л.) тухи к?нын, архайын, тыхархайд к?нын - (_см. биться как рыба об лед) 
биться как рыба об лед  1. к?саг ихыл й?хи куыд хойа, афт? й?хи хойы 
битюг  _муж. 1. битюг (у?ззаулас?г б?х) 
бич  _муж. 1. (галд?р?н) ехс 2. _перен. (бедствие) азар 
бичевать  _несовер. 1. (сечь) ехс?й н?мын 2. _перен. ?нау?рдон?й ?вх?рын 
благо  _ср. 1. фарн, хорз, хорздзинад о> трудиться на благо социалистической Родины - социалистон фыдыб?ст?йы хорз?н ф?ллой к?нын 
благовидный  _прил. 1. х?рз?нгас о> благовидный предлог - х?рз?нгас ?фсон 
благоволение  _ср. _уст. 1. х?рзауд?н, хорз?х 
благоволить  _несовер. 1. х?рзауд?н к?нын, дз?б?х ц?ст?й к?сын 
благовоние  _ср. _уст. 1. хорз т?ф, будт?ф 
благовонный  _прил. _уст. 1. х?рзт?ф, будт?ф 
благовоспитанный  _прил. 1. х?рз?гъдау, х?д?гъдау, ?гъдауджын 
благоговейный  _прил. 1. табуг?н?г, аргъуыцг?н?г, нымдг?н?г 
благоговение  _ср. 1. табу, аргъуыц, нымд 
благоговеть  _несовер. 1. табу к?нын, аргъуыц к?нын, нымд к?нын 
благодарить  _несовер. 1. арф? к?нын о> благодарю! - бузныг! 
благодарность  _жен. 1. арф?, буз, бузныг 
благодарный  _прил. 1. арф?г?н?г, бузныг 
благодарственный  _прил. _уст. 1. арф?йы - 
благодаря  предлог 1. ф?рцы, руаджы (послелоги) о> благодаря темноте он ускользнул - талынджы ф?рцы аирв?зти 
благодатный  _прил. 1. арф?гонд, ф?рн?йдзаг, фарнх?сс?г, б?ркадджын о> благодатная земля Осетии - Ирыстоны б?ркадджын з?хх 
благодать  _жен. _разг. 1. арф?, фарн, амонд, б?ркад 
благоденствие  _ср. _уст. 1. амонд, фарн 
благодетель  _муж. 1. х?рзг?н?г, х?рзауд?г 
благодетельный  _прил. 1. х?рзг?н?г, х?рзауд?н, ахъаз 
благодетельствовать  _несовер. _уст. 1. хорз к?нын (иск?м?н) 
благодеяние  _ср. _уст. 1. хорз раконд, хорз, х?рзиу?г 
благодушествовать  _несовер. 1. з?рд?йы дз?б?х?н ц?рын, р?ст?г ?рвитын 
благодушие  _ср. 1. дз?б?хз?рд? 
благодушный  _прил. 1. дз?б?хз?рд? 
благожелательность  _жен. 1. з?рд?х?лардзинад, х?рзауд?ндзинад 
благожелательный  _прил. 1. з?рд?х?лар, х?ларз?рд?, х?рзауд?н 
благозвучие  _ср. 1. аивз?л 
благозвучный  _прил. 1. аивз?л, аивз?лджын 
благой  _прил. _уст. 1. хорз о> благие намерения - хорз ф?ндт? 
благонадежный  _прил. 1. ?уу?нкджын, ?уу?нкаккаг, х?рз?уу?нк 
благонамеренность  _жен. 1. хорз зондахаст 
благонамеренный  _прил. 1. хорззондахаст, хорззондахастджын 
благонравный  _прил. _уст. 1. х?рз?гъдау 
благообразный  _прил. _уст. 1. х?рзуынд, з?рд?м?дз?уг? 
благополучие  _ср. 1. дз?б?хдзинад, ?н?зиандзинад, ?н?фыдбылыз, амонд 
благополучно  _парен. 1. дз?б?х?й, ?н?зиан?й, ?н?фыдбылыз?й, ?н?маст?й, с?р?гас?й, цард?гас?й 
благополучный  _прил. 1. дз?б?х, ?н?зиан, ?выд, ?н?фыдбылыз, ?н?маст, амондджын 
благоприятный  _прил. 1. къухараз?г, х?рзвадат, ?нцонвадат, х?рзауд?н о> благоприятный момент - х?рзвадат момент 
благоприятствовать  _несовер. 1. фадат д?ттын, хорз фадат д?ттын, къух аразын, х?рзауд?н к?нын, ахъаз к?нын, аудын о> ветер нам благоприятствует - дымг? нын н? къух аразы 
благоразумие  _ср. 1. ?мбарг?дзинад, зонд, ахъуыды 
благоразумный  _прил. 1. ?мбарг?, з?ндджын, с?рджын 
благородный  _прил. 1. у?здан - (_см. благородный металл) 
благородный металл  1. зынаргъ металл 
благородство  _ср. 1. у?здандзинад 
благосклонность  _жен. 1. хорз з?рд?йы ахаст, з?рд?х?лардзинад, иуз?рдыгдзинад 
благосклонный  _прил. 1. з?рд?х?лар, х?лар, иуз?рдыг 
благословение  _ср. 1. арф? 
благословенный  _прил. _поэт. 1. арф?гонд 
благословить  _совер. 1. (напутствовать) араз?нгард к?нын 2. (одобрить) хорзыл банымайын (исты хъуыддаг) 3. (возблагодарить) раарф? к?нын 
благословлять  _несовер. 1. (напутствовать) раз?нгард к?нын 2. (одобрять) хорзыл нымайын (исты хъуыддаг) 3. (благодарить) арф? к?нын 
благосостояние  _ср. 1. х?рздз?ринад, ф?рныгад, хъ?здыгад 
благотворитель  _муж. 1. х?рзг?н?г 
благотворительный  _прил. 1. х?рзг?н?г 
благотворно  _нареч.: о> благотворно действует - ахъаз к?ны 
благотворный  _прил. 1. ахъаз, х?рзахъаз, ахъазджын, ахъаззаг о> благотворное влияние - х?рзахъаз т?фаг 
благоустроенный  _прил. 1. нывыл ар?зт, х?рзвадат о> благоустроенный город - х?рзвадат гор?т 
благоустройство  _ср. 1. х?рзвадат, нывыл ар?зт 
благоухание  _ср. 1. х?рзт?ф 
благоуханный  _прил. 1. х?рзт?ф 
благочестивый  _прил. 1. хуыцау?н кув?г 
блаженный  _прил. 1. (счастливый) амонджын, т?худиаг 
блаженство  _ср. 1. амонд, дзагамонд, т?худиаг 
блаженствовать  _несовер. 1. амонджын уын, дз?н?ты цард ?рвитын, цард?фс?ст уын, т?худиаг уын 
бланк  _муж. 1. бланк (фыстыт?й дзагконд чи н? у, ах?м г?хх?тт, документ) 
бледнеть  _несовер. 1. ивайын, ф?лурс к?нын 
бледнолицый  _прил. 1. ф?лурс, урсцъар 
бледность  _жен. 1. ф?лурс, ф?лурсдзинад, ивад, иваддзинад 
бледный  _прил. 1. фазлурс, ивад 
блеклый  _прил. 1. ивад, хуызивд 
блекнуть  _несовер. 1. ивайын, ивын (хуыз) 
блеск  _муж. 1. ?рттывд, ?рттивын, тыбар-тыбур 
блеснуть  _совер. _однокр. _в разн. знач. 1. ферттивын о> блеснула молния - арв ферттывдта о> блеснула мысль - хъуыды ферттывдта о> блеснула надежда - ныфс ферттывдта 
блестеть  _несовер. 1. (сверкать) ?рттивын, ц?х?рт? калын, тыбар-тыбур к?нын о> звезды блещут - стъалыт? ?рттивынц о> роса блестит на солнце - ?рт?х хурм? тыбар-тыбур к?ны 2. _перен. (отличаться) ц?х?рт? калын о> (он) не блещет умом - зонд?й ц?х?рт? н? калы 
блестки  _мн. (_ед. _жен. блестка) 1. бибит? о> украсить блестками - бибит?й саразын 
блестящий  _прил. 1. ?рттиваг, ?рттивг?, ц?х?рт? калг? 2. _перен. (выдающийся) ?рттивг?, диссаджы -, номы - о> блестящий успех - номы ?нтыст 
блеяние  _ср. 1. б?гъ-б?гъ; мехъхъ, мехъхъыт? (коз) 
блеять  _несовер. 1. б?гъ-б?гъ к?нын; мехъхъ к?нын (о козах) 
ближайший  _прил. 1. х?ст?гд?р, ?ввахсд?р, иуыл х?ст?г, иуыл ?ввахс о> в ближайшем будущем - иуыл р?хджы, х?ст?г фид?ны 
ближе  1. _сравнит. ст. от (_см. близкий) х?ст?гд?р 2. _сравнит. ст. от (_см. близко) х?ст?гд?р 
ближний  _прил. 1. (по месту) ?ввахс, х?ст?г 
ближний Восток  1. ?ввахс Ск?с?н 
близ  предлог с _род. п. 1. цур, ?ввахс, х?ст?г, у?лхъус (послелоги) о> близ деревни - хъ?ум? ?ввахс, хъ?ум? х?ст?г, хъ?уы цур 
близиться  _несовер. 1. х?ст?г к?нын, ?ввахс к?нын, х?ст?г ц?уын 
близкий  _прил. 1. (недалеко находящийся) х?ст?г, ?ввахс, ?мг?рон 2. (сходный) ?нг?с 3. (о родстве) х?ст?г, хицон о> близкий родственник - х?ст?г ?рвад 4. (об отношениях) ?нгом о> близкий друг - ?рдхорд 
близко  _нареч. 1. х?ст?г, ?ввахс, ?мг?рон, ?нгом о> он не подходит ко мне близко - ?мг?рон м?м н? ц?уы 
близнецы  _мн. (_ед. _муж. близнец) 1. фазз?тт? 
близорукий  _прил. 1. цыбырдзаст 
близорукость  _жен. 1. цыбырдзастдзинад 
близость  _жен. 1. (по месту и времени) х?ст?гдзинад, ?ввахсдзинад 2. (близкие отношения) ?нгомдзинад 3. (сходство) ?нг?сдзинад 
блик  _муж. 1. т?м?н о> лунные блики - м?йы т?м?нт? 
блин  _муж. 1. лауыз 
блиндаж  _муж. _воен. 1. блиндаж (?мб?рзт акъопп) 
блистательный  _прил. _уст. 1. ц?х?рт?калг?, ц?х?ркал, ?рттивг?, номх?сс?н о> ...и мягко устланные горы зимы блистательным ковром (Пушкин)... - ?м? зым?джы ?рттивг? гауыз?й ф?лм?н ?мб?рзт х?хт? 
блистать  _несовер. 1. ?рттивын, ц?х?рт? калын 
блок  _I  _муж. _тех. 1. блок (у?з?гт? х?рдм?ис?н цалх) _II  _муж. (объединение) блок 
блокада  _жен. 1. блокад? 
блокировать  _совер., _несовер. 1. блокад? к?нын, ист?уыл ?рхъула к?нын 
блокнот  _муж. 1. блокнот 
блондин  _муж. 1. бурхил, бурс?рыхъуын, бурдзалыг 
блондинка  _жен. 1. бурхил сылгоймаг 
блоха  _жен. 1. ?хс?нкъ 
блуд  _муж. _уст. 1. хъахпайдзинад, х?тын 
блудить  _несовер. _разг. 1. (распутничать) хъахпайдзинад к?нын, х?тын 2. _прост. (блуждать) х?тын 
блудливый  _прил. 1. хъахпайызд?хт 
блуждание  _ср. 1. х?тын, хъеллау 
блуждать  _несовер. _в разн. знач. 1. х?тын, рацу-бацу к?нын, рауай-бауай к?нын о> блуждать в лесу - хъ?ды рацу-бацу к?нын (ф?дз?гъ?л у?вг?й?) о> блуждать по свету - дунетыл х?тын о> глаза блуждают - й? ц?стыт? рауай-бауай к?нынц 
блуждающая почка  _мед. 1. зм?лг? уырг 
блуждающий  _прил. 1. дз?гъ?л о> блуждающий взгляд - дз?гъ?лгаст - (_см. блуждающая почка) 
блуза  _жен. 1. блуз? 
блюдо  _ср. 1. (посуда) т?б?гъ 2. (кушанье) х?ринаг 
блюдце  _ср. 1. блуди, блуда 
блюсти  _несовер. 1. (ист?уыл) аудын, хъахъхъ?нын, ?хх?ст к?нын о> блюсти обычай - ?гъдау хъахъхъ?нын, ?гъдау ?хх?ст к?нын, ?гъдауыл х?цын 
бляха  _жен. 1. згъ?р сыф 
боб  _муж. 1. хъ?дур 
бобер  _муж. 1. бобыры царм 
бобр  _муж. 1. бобыр (уырды мыггаг) 
бобровый  _прил. 1. бобыры - 
бобыль  _муж. 1. (одинокий) хид?гиун?г 2. _уст. (безземельный крестьянин) ?н?з?хх 
бог  _муж. 1. хуыцау о> бог его знает (разг.) - хуыцау й? зон?г о> не дай бог - хуыцау бахиз?д о> ради бога - д? хорз?х?й, хуыцауы хатыр бак?н о> слава богу - табу хуыцау?н, хуыцау?й бузныг 
богатеть  _несовер. 1. хъ?здыг к?нын 
богатство  _ср. 1. хъ?здыгдзинад, исбон, мулк 
богатый  _прил. 1. хъ?здыг, хъ?зныг, бонджын, мулкджын, исджын о> богатый урожай - хъ?здыг хор?рзад 
богатырский  _прил. 1. н?ртон; у?йыджы - о> это был богатырского сложения человек (Чехов) - уый уыди у?йыгар?зт л?г 
богатырь  _муж. 1. (в эпосе) н?ртон 2. (силач) у?йыг, б?гъатыр, пелыуан, толппар, сиахъ 
богач  _муж. 1. хъ?здыг, фырхъ?здыг, бонджын 
богиня  _жен. 1. з?д, дау?г (сылгоймаг) 
богомольный  _прил. 1. хуыцау?н кув?г 
боготворить  _несовер. 1. табу к?нын 
бодать  _несовер. 1. сыт?й ц?вын, сыкъат?й х?цын 
бодаться  _несовер. 1. сыт?й ц?выи, сыт?й х?цын 
бодливой корове бог рог не дает  _посл. 1. х?цаг хъуг?н хуыцау сыкъат? н? д?тты 
бодливый  _прил. 1. х?цаг (гал?й, хъуг?й) - (_см. бодливой корове бог рог не дает) 
бодрить  _несовер. 1. ц?рд?г к?нын, хъ?лдз?г к?нын, иск?й з?рд? фидар к?нын 
бодриться  _несовер. 1. хи ц?рд?г к?нын, хи хъ?лдз?г к?нын, хи з?рд? фидар к?нын 
бодро  _нареч. 1. ц?рд?г, у?нгрог?й, ныфсджын?й, хъ?лдз?г?й 2. _диг. иу?нд?г 
бодрость  _жен. 1. ц?рд?гдзинад, у?нгрогдзинад, ныфсджындзинад, хъ?лдз?гдзинад 2. _диг. иу?нд?гдзинад? 
бодрствовать  _несовер. 1. хъал уын, ?н?рхуысг? уын о> он бодрствовал всю ночь - ?хс?в бонм? й? ц?ст не 'рцъынд кодта 
бодрствующий  _прил. 1. хъал, ?н?рхуысг? 
бодрый  _прил. 1. ц?рд?г, у?нгрог, ?взыгъд, хъ?лдз?г, з?рдфидар, ныфсджын 2. _диг. иу?нд?г о> бодрый вид - ц?рд?г бакаст, хъ?лдз?г бакаст 
бодрящий  _прил. 1. ц?рд?гг?н?г, у?нгрогг?н?г о> бодрящий мороз - у?нгрогг?н?г уазал 
боевой  _прил. 1. тохы -, х?стон о> боевой порядок - х?стон ф?тк о> боевая готовность - х?стон ифтонгдзинад о> боевой клич - тохы хъ?р - (_см. боевой парень) 
боевой парень  _разг. 1. хъайтар л?ппу 
боеприпасы  _тк. _мн. 1. х?стф?р?зт?, х?ст?рм?г 
боеспособность  _жен. 1. х?цынхъомдзинад, х?стхъомдзинад 
боеспособный  _прил. 1. х?цынхъом, х?стхъом 
боец  _муж. 1. х?ц?г, ?фс?ддон 
божественный  _прил. 1. хуыцауы - 2. _перен. 1. ?рвон, ал?м?ттаг 
божий  _прил. 1. хуыцауы - (_см. божья коровка) 
божья коровка  1. майр?мы карк 
бой  _муж. 1. (сражение) х?ст, тох 2. _диг. тугъд о> дать бой - сх?цын; (диг.) истохун о> взять с бою - тохы байсын, х?стдых?й байсын о> взять без боя - ?н?сх?цг? байсын 2. (разбивание) саст, с?ттын - (_см. барабанный бой) - (_см. бой часов) 
бой часов  1. сахаты ц?гъдын 
бойкий  _прил. 1. цырд, ц?рд?г; у?ндаг, ф?см?р 
бойкость  _жен. 1. цырддзинад, ц?рд?гдзинад; ф?см?рдзинад 
бойкот  _муж. 1. хъоды 
бойкотировать  _несовер. 1. хъоды бак?нын 
бойница  _жен. 1. топпуадз?н (м?сыджы к?н? фидары сисы), сисдз?ф 
бойня  _жен. 1. (место для убоя скота) ?рг?вд?н, бойн? 2. _перен. (избиение) ц?гъд?н, бынцагъд 
бок  _муж. 1. фарс, фахс о> бока (бедра) - синт?, сины с?рт? о> бок о бок - ф?рс?й ф?рст?м о> под боком - й? х?дфарсм? 
бок о бок  1. ф?рс?й ф?рст?м 
бокал  _муж. 1. нуаз?н 
боковой  _прил. 1. фарс-, ф?рс-, ф?рсон, ф?рсаг, фахс - о> боковой карман - ф?рсдзыпп 
боком  _нареч. 1. тигъ?й, ф?рсм? 
бокс  _муж. _cпорт. 1. бокс (тымбылкъух?й х?цын) 
болван  _муж. _бран. 1. гуымиры 
болванка  _жен. _тех. 1. (металла) болванк? 2. (форма) къуыдыр, гобетъи 
болгарин  _муж. (_жен. болгарка) болгайраг 
болгария  1. Болгари, Болгар 
болгарский  _прил. 1. болгайраг 
болгары  _мн. 1. болгар 
более  _нареч. для образования _сравнит. ст. 1. -д?р о> все более и более - тынг?й тынгд?р 
более или менее  1. дз?вгар, з?гъ?н ис 
болезненно  _нареч. 1. риссаг?й, рисс?й 
болезненность  _жен. 1. т?нтъих?гдзинад, низджындзинад 
болезненный  _прил. 1. (склонный к заболеваниям) т?нтъих?г, низджын, с?йаг, рынчынг?наг, низ?мхиц 2. (относящийся к болезни) низы - 3. (причиняющий боль) риссаг 
болезнь  _жен. 1. низ, рын о> заразная болезнь - х?цг? низ 
болеть  _несовер. 1. (хворать) с?йын, рынчын уын; н? ф?разын, н?ф?разг? уын, хъ?рзын (не серьезно) о> чем он болен? - ц?м?й рынчын у?, ц?м?й хъ?рзы? 2. (об ощущении боли) риссын о> что у тебя болит? - цы д? риссы? о> болею душой за тебя перен. - м? з?рд? дыл риссы 
боливия  1. Боливи 
болотистый  _прил. 1. цъыфдзаст, цъыфбын, цъымара 2. _диг. туацъ? 
болотный  _прил. 1. цъыфдзасты -, цъымарайы - 
болото  _ср. 1. цъыфдзаст, цъымара 
болт  _муж. 1. болт, згъ?р?вдуз?н 
болтать  _I  _несовер. чем-л. 1. тилын, хъеллау к?нын о> не болтай ногами - д? къ?хт? ма тил _II  _несовер. (много говорить) дз?нг?да ц?гъдын, къ?р-къ?р к?нын, дз?гъ?лдзырд к?нын ; _шутл. 1. л?хурын, б?гъ-б?гъ к?нын, б?р-б?р к?нын 
болтаться  _несовер. _разг. 1. (висеть) ?рз?бул уын, хъеллау к?нын 2. _разг. (слоняться) хъеллау к?нын 
болтливость  _жен. 1. фырдзырд, фырдзырддзинад, къ?б?дадзинад 
болтливый  _прил. 1. дзураг, къ?б?да, дз?гъ?лдзых 
болтовня  _жен. 1. дз?нг?да, къ?р-къ?р, б?гъ-б?гъ, б?р-б?р 
болтун  _муж. 1. дзураг, къ?б?да, дз?гъ?лдзых 
боль  _жен. 1. рис, рыст, риссын о> зубная боль - д?ндагниз о> головная боль - с?рниз о> с болью в душе (перен.) - з?рд?рисг?й? 
больница  _жен. 1. рынчындон, с?йг?дон 
больничный  _прил. 1. рынчындоны - о> больничный лист - рынчындоны г?х?тт 
больно  _I  1. _нареч.: о> больно ударить - фыддз?ф ныкк?нын, тыхц?ф ныкк?нын 2. _в знач. _сказ. безл.: о> мне больно - риссы мын, ф?рысти мын о> ему и больно и смешно (Пушкин) - рисг? д?р ын к?ны, худын д?р ?м ц?уы _II _нареч.: _прост. 1. ?г?р о> уж больно ты грозен... (Некрасов) - ?г?р тызм?г д?... 
больной  1. _муж. 1. рынчын, с?йг? ; (хронической болезнью) низджын ; (легкобольной) хъ?рзг?, н?ф?разг? 2. _прил. 1. риссаг о> ты коснулся моего больного пальца - м? риссаг къух мын ф?цагайдтай о> больной вопрос (перен.) - риссаг фарста 
большая Медведица  _астр. 1. Фисынм?дз?уджыт? (стъалыт?) 
больше  1. _сравнит. ст. от (_см. большой) стылд?р, дынджырд?р 2. _сравнит. ст. от (_см. много) фылд?р, у?лдай - (_см. больше того) - (_см. больше не) 
больше не  1. нал..., мауал... 
больше того  1. уым?й у?лдай ма 
большевизм  _муж. 1. большевизм 
большевик  _муж. 1. большевик 
большевистский  _прил. 1. большевикон 
больший  _сравнит. ст. от (_см. большой) стылд?р, фылд?р о> большая часть - фылд?р хай о> большею частью - фылд?р, фылд?р хатт, ар?хд?р о> самое большее - фылд?р-фылд?р, иуыл фылд?р 
большинство  _ср. 1. фылд?р, фылд?р хай о> большинство голосов - хъ?л?сты фылд?р 
большой  _прил. _в разн. знач. 1. стыр, егъау, дынджыр - (_см. большой палец) 
большой палец  1. хист?р ?нгуылдз 
болячка  _жен. 1. цъутхал, сынкъ 
бомба  _жен. 1. бомб? о> зажигательная бомба - зынг?фтау?н бомб? о> фугасная бомба - фугасон бомб?, х?лг? бомб? о> атомная бомба - атомон бомб? о> водородная бомба - донгуыр бомб? 
бомбардировать  _совер., _несовер. 1. бомбардировк? к?нын 
бомбардировка  _жен. 1. бомбардировк? 
бомбардировочный  _прил. 1. бомбардирг?н?г 
бомбардировщик  _муж. 1. бомб?кал?н х?дт?х?г 
бомбежка  _жен. _разг. 1. бомб?калд 
бомбить  _несовер. _разг. 1. бомб?т? калын 
бомбоубежище  _ср. 1. бомб?лигдон, бомб?мб?хс?н 
бондарь  _муж. 1. боцкъаг?н?г 
бонн  _г. 1. Бонн 
бор  _I _муж. (лес) хъ?д, тархъ?д _II _муж. _хим. 1. бор 
бордо  _прил. 1. мор? 
бордовый  _прил. 1. мор? 
борец  _муж. 1. _спорт. 1. хъ?быс?йх?ц?г, богал 2. (за что-л.) тохг?н?г о> борцы за свободу - с?рибардзинадыл тохг?нджыт? 
борзая  _жен. (собака) егар 
борзый  _прил. (о коне) уайаг (б?х) 
бормотание  _ср. 1. дыгъуыл-дыгъуыл, хъуыр-хъуыр 
бормотать  _несовер. 1. дыгъуыл-дыгъуыл к?нын, хъуыр-хъуыр к?нын о> профессор что-то бормотал про себя (Короленко) - профессор й?хиным?р цыд?р дыгъуыл-дыгъуыл кодта 
борнео  _о-в _см. (_см. Калимантан) 
борный  _прил. _хим. 1. боры - о> борная кислота - боры туагад 
боров  _муж. 1. н?лхуы 
борода  _жен. 1. зачъе, боцъо 
бородавка  _жен. 1. бызычъи 
бородатый  _прил. 1. зачъеджын, боцъоджын 
борозда  _жен. 1. гутонв?д, ау?дз, хахх 
бороздить  _несовер. 1. ау?дзт? к?нын 
борона  _жен. 1. ад?г (горная) 2. _диг. асойн?; похци (равнинная) 
боронить  _несовер. 1. ад?г ласын, похци к?нын, похций? ласын 
бороновать  _несовер. 1. ад?г ласын, похци к?нын, похций? ласын 
бороться  _несовер. 1. _спорт. 1. хъ?быс?й х?цын 2. _перен. 1. тох к?нын, х?цын 
борт  _муж. 1. (судна) борт (науы чъил) 2. (грузовика) борт, фарс (машин?йы гуыфф?йы фарс) 3. (одежды) был 
борщ  _муж. 1. борс 
борщовник  _муж. _бот. 1. с?нк 
борьба  _жен. 1. _спорт. 1. хъ?быс?йх?ст 2. _полит. 1. тох о> классовая борьба - кълассон тох, кълассты тох о> вступить в борьбу - тохы бац?уын 
босиком  _нареч. 1. б?гъ?ввад?й 
босой  _прил. 1. б?гъ?ввад 
босоногий  _прил. _см. (_см. босой) 
босфор  пролив 1. Босфор 
босяк  _муж. 1. босяк 
ботаник  _муж. 1. ботаник (ботаник?йы специалист) 
ботаника  _жен. 1. ботаник? (зай?гойтыл зонад) 
ботанический  _прил. 1. ботаникон 
ботва  _жен. (картофы, ц?х?райы ?. ?нд.) у?лз?нг 
ботинки  _мн. (_ед. ботинок _муж.) ботинк?т? 
ботнический залив  1. Ботникон бак?л?н 
боты  _мн. (_ед. бот _муж.) бот?т? (б?рзонд къалост?) 
бочка  _жен. 1. боцкъа 
боязливо  _нареч. 1. т?рсг?й?, н?у?ндон?й 
боязливый  _прил. 1. т?рсаг, н?у?ндаг 
боязнь  _жен. 1. т?рсын, тарст, н?у?ндын 
боярин  _муж. _ист. 1. боярин (у?зд?тт?й л?г рагон У?р?сейы) 
боярский  _прил. _ист. 1. бояры -, боярты - 
боярство  _ср. _собир. _ист. 1. боярад 
боярыня  _жен. _ист. 1. ус-бояр 
боярышник  _муж. _бот. 1. дурв?ткъуы 
бояться  _несовер. 1. т?рсын о> не бойся! - ма т?рс! 
бравый  _прил. 1. сахъхъ, ?взыгъд 
брага  _жен. 1. махсым?, быр?гъ, у?рас 
бразилия  _гос-во, _г. 1. Бразили 
брак  _I _муж. 1. къайад, ?мкъайад о> вступить в брак - ?мкъай ск?нын, ?мкъайады бац?уын _II _муж. (в производстве) брак 
бракованный  _прич. _в знач. _прил. 1. бракгонд, бракылнымад 
браковать  _несовер. 1. брак к?нын 
браковщик  _муж. 1. бракг?н?г 
бракодел  _муж. 1. бракараз?г 
бранить  _несовер. 1. х?цын, загъд к?нын, ?фх?рын 
браниться  _несовер. 1. загъд к?нын, хыл к?нын 
бранный  _I _прил. (ругательный) ?лгъысты -, ?фх?рды -, загъды -  о> бранное слово - ?лгъыстныхас, ?фх?рдныхас, ?фх?р?н ныхас _II _прил. _уст. (воинский) х?стон, ?фс?ддон 
бранчливый  _прил. _разг. 1. загдг?наг, хыл?ргом 
брань  _I _жен. (ругань) загъд, ?лгъыст, х?цын _II _жен. _уст. (битва) х?т, тох о> на поле брани - х?сты быдыры, тохы быдыры 
браслет  _муж. 1. цонгдар?н 
брат  _муж. 1. ?фсым?р (родной); 1. ?рвад (не родной, принадлежащей к одному роду) о> молочный брат - ?мцек о> названый брат - ?рдхорд, ?фсым?ргонд - (_см. наш брат) 
братание  _ср. 1. ?фсым?рдзинад, ?рдхорддзинад к?нын 
брататься  _несовер. 1. ?фсым?р к?нын, ?рдхорд к?нын 
братоубийственный  _прил. 1. ?фсым?рмар 
братски  _нареч. 1. ?фсым?рау, ?рвадау 
братский  _прил. 1. ?фсым?ры -, ?фсым?рон, ?рвадон 
братство  _ср. 1. ?фсым?рдзинад, ?фсым?рад 
брать  _несовер. 1. исын о> брать книгу в руки - чиныг къухт?м исын 2. (уносить, уводить) х?ссын, к?нын о> он никого не берет с собой - йем? ник?й к?ны - (_см. брать на себя) - (_см. брать пример) - (_см. брать начало) - (_см. брать на учет) - (_см. меня берет сомнение) 
брать на себя  1. хим? исын 
брать на учет  1. хыгъдм? исын 
брать начало  1. райдайын 
брать пример  1. д?нц?н исын 
браться  _несовер. 1. (хвататься) исын, х?цын о> браться за руки - къухыл х?цын, къух исын 2. (брать на себя) хим? исын, (хи) б?рны к?нын о> не берусь судить - н? исын м?хим? т?рхон 3. (приступать) ?вналын о> не берись за это дело - ма бавнал ацы хъуыддагм? 4. (появляться) ц?уын, зынын о> откуда берется столько силы? - к?ц?й зыны уыйас тых?, к?ц?й ц?уы уыйас тых? 
брачный  _прил. 1. къайады -, ?мкъайады - 
бревенчатый  _прил. 1. хъ?д - о> бревенчатая постройка - хъ?дкъул 
бревно  _ср. 1. хъ?д 
бред  _муж. 1. с?нтт? 
бредить  _несовер. 1. с?нтт? ц?гъдын, дз?гъ?л дзурын 
бредни  _тк. _мн. 1. с?нтт? 
бредовый  _прил. 1. сонт, ?рра 
брезгать  _несовер. 1. не 'рв?ссын, ?н?рв?ссон к?нын, с?рм? н? х?ссын, ?лгъ к?нын 
брезгливость  _жен. 1. ?н?рв?ссон, ?н?рв?ссондзинад, ?лгъдзинад 
брезгливый  _прил. 1. (брезгающий) ?н?рв?ссон, зын?рв?ссон, былысчъилт?г?наг 2. (гадливый) ?лгъаг, ?лгъг?н?г 
брезент  _муж. 1. брезент, б?р?зент 
брезжить  _несовер. 1. ивайын, бонивай?н к?нын о> утро чуть брезжит - бон цъ?х к?ны, бон ивайы, бонивай?н к?ны 
бремя  _ср. 1. уаргъ, у?з 
бренный  _прил. _уст. 1. ам?рццаг 
бренчать  _несовер. 1. хырттын-бырттын к?нын (ф?ндыр?й) 
брести  _несовер. 1. л?сын, хъеллау к?нын о> он долго брел по лесу - хъ?ды бир? ф?хъеллау кодта 
брехня  _жен. _разг. 1. г?дыных?ст? 
брешь  _жен. 1. г?рст, хуынкъ о> пробивать брешь - къ?ртт к?нын, хуынкъ к?нын, г?рдын (быру, сис) 
бригада  _жен. 1. бригад 
бригадир  _муж. 1. бригадир 
бригадный  _прил. 1. бригады -, бригадон 
бриллиант  брильянт _муж. 1. брильянт (ар?зт алмаси, зынаргъ дур) 
бритва  _жен. 1. с?рдас?н 
бритвенный  _прил. 1. дас?н 
бритый  _прил. 1. даст 
брить  _несовер. 1. дасын 
бритье  _ср. 1. дасын 
бриться  _несовер. 1. хи дасын 
бричка  _жен. 1. бричк? 
брови  _мн. (_ед. бровь _жен.) ?рфгуыт? (_ед. ?рфыг) 
брод  _муж. 1. донуай?н 2. _диг. най?н 
бродильный  _прил. 1. ?нхъиз?н 
бродить  _I _несовер. (брести; блуждать)  1. х?тын, лекка к?нын, рацу-бацу к?нын, хъеллау к?нын _II _несовер. (о вине, пиве и т. п.)  1. ?нхъизын 
бродяга  _муж. 1. х?т?г, х?т?нхуаг 2. _диг. хау?лли 
бродяжничать  _несовер. 1. х?т?гцард (х?тг?цард) к?нын 
бродяжничество  _ср. 1. х?т?гцард (х?тг?цард) 
бродячий  _прил. 1. х?т?г, х?т?гцардг?н?г (х?тг?цардг?н?г) 
брожение  _ср. 1. ?нхъызт, ?нхъизын 2. _перен. 1. зм?лд, зм?ст 
бром  _муж. _хим. 1. бром 
бромистый  _прил. _хим. 1. бромджын 
бронебойный  _прил. 1. згъ?рс?тт?н о> бронебойный снаряд - згъ?рс?тт?н н?мыг 
броневик  _муж. 1. броневик, згъ?рмашин? 
броневой  _прил. 1. згъ?рджын 
броненосец  _муж. _мор. 1. згъ?рнау, згъ?рджын нау 
бронепоезд  _муж. 1. згъ?рпоезд 
бронза  _жен. 1. бронз? 
бронзовый  _прил. 1. бронз? 
бронированный  _I _прич. _в знач. _прил. (закрепленный)  1. рагахст, фидаргонд о> бронированное место - рагахст бынат _II _прич. _в знач. _прил. (покрытый броней) згъ?рджын о> бронированный корабль - згъ?рджын нау 
бронировать  _I _совер., _несовер. что (предоставить броню)  1. фидар к?нын, рагацау ахсын о> бронировать место в вагоне - вагоны бынат фидар к?нын (ахсын) _II _совер., _несовер. что (покрыть броней)  1. згъ?р ?в?рын, згъ?р?й ?мб?рзын, згъ?р?й аст?рын, згъ?р ?фтауын 
бронхи  _мн. (_ед. бронх _муж.) _анат. 1. бронх?т? 
бронхит  _муж. _мед. 1. бронхит (низ) 
броня  _I бр`оня _жен. (закрепление чего-л. за кем-л.)  1. рагахст, фидаргонд (бынат к?н? ?нд?р исты) _II брон`я _жен. (защитная обшивка)  1. згъ?р?фтыд, згъ?рын агъуд 
бросать  _несовер. 1. (что-л., чем-л.) ?ппарын, ?хсын, зыввытт к?нын ?взилын 2. _диг. г?лдзун о> бросать камень - дур ?хсын о> бросать жребий - хал ?ппарын 2. (оставлять, покидать) уадзын _см. (_см. бросить) 
бросать тень на кого-л.  1. къ?м ?ппарын иск?уыл 
бросаться  _несовер. 1. (бросать друг в друга) к?р?дзиуыл ?хсын о> школьники бросались снежками - скъоладзаут? к?р?дзиуыл миты къуыб?ртт? ?хстой 2. (на кого-л., на что-л.) хи ?ппарын, л?бурын, хи ц?вын о> собака бросается на меня - куыдз м?м л?буры - (_см. бросаться в глаза) 
бросаться в глаза  1. б?р?г дарын 
бросить  _совер. 1. (что-л., чем-л.) аппарын, фехсын, ныззыввытт к?нын, авзилын 2. (оставить) ныууадзын о> он бросил курить - тамако дымын ныууагъта - (_см. бросить взгляд) - (_см. бросить вызов) - (_см. бросить обвинение) - (_см. бросить тень на кого-л.) - (_см. бросить якорь) 
бросить взгляд  1. ц?ст ах?ссын 
бросить вызов  1. быц?усидт бах?ссын, расидын (тохм?) 
бросить обвинение  1. ?рдау к?нын 
бросить тень на кого-л.  1. къ?м бах?ссын иск?м? 
бросить якорь  1. нау?нгуыр аппарын 
броситься  _совер. 1. хи аппарын, ф?л?бурын, хи ныцц?вын о> собака бросилась на кота - куыдз г?дым? ф?л?бурдта, куыдз г?дыйыл й?хи ныццавта о> он бросился в воду - доны й?хи ныпп?рста 
брошка  _жен. 1. брошк?, хъуыр?гън?г 
брошюра  _жен. 1. брошюр? (къанн?г чиныг) 
брошюровать  _несовер. _полигр. 1. брошюр?т? к?нын 
брус  _муж. 1. хъ?д, амадхъ?д, ф?йн?гхъ?д 
брусника  _жен. (растение и ягода) м?цкъуы 
брусок  _муж. 1. лыггаг о> точильный брусок сиг?ц, ссон, цыргъг?н?н, саудур 
брыжейка  _жен. _анат. 1. ?рм?чъыт? 
брызгать  _несовер. 1. пырх к?нын, цъыртт к?нын 
брызгаться  _несовер. 1. пырх к?нын, цъыртт к?нын 
брызги  _тк. _мн. 1. пырх?нт? 
брызнуть  _совер. _однокр. 1. бапырх к?нын, бацъыртт к?нын 
брыкаться  _несовер. 1. чъыллипп к?нын, з?в?т?й ц?вын, з?в?тдз?гъд?н к?нын 
брысь  _межд. 1. ?цитт!, уцитт! 
брюзга  _муж., _жен.. 1. хъуыр-хъуырг?наг 
брюзжать  _несовер. 1. хъуыр-хъуыр к?нын 
брюква  _жен. 1. урс къуымбыл 
брюки  _тк. _мн. 1. х?лаф, ?ддаг х?лаф, салбар 
брюнет  _муж. 1. саухил, брюнет 
брюссель  _г. 1. Брюссель 
брюхо  _ср. _разг. 1. хытъын, гуыбын, г?лд?р, у?цъ?ф 
брюшина  _жен. _анат. 1. сырдонцъар 
брюшной  _прил. 1. гуыбыны - о> брюшной тиф (мед.) - гуыбынтиф 
брякать  _несовер. _разг. 1. дзыгъал-мыгъул к?нын, дз?гъ-дз?гъ к?нын 
брякнуться  _совер. _однокр. _разг. о> брякнулся - й? тъ?пп ф?цыди, й? гуыпп ф?цыди 
бряцание  _ср. 1. дзыгъал-мыгъул, дз?гъ-дз?гъ 
бряцать  _несовер. 1. дзыгъал-мыгъул к?нын, ц?гъдын, дз?гъ-дз?гъ к?нын 
бубен  _муж. 1. дала 
бубенчик  _муж. 1. мырмыраг, хъуытаз 
бубнить  _несовер. _разг. 1. гуым-гуым к?нын (дзург?й?) 
бубон  _муж. _мед. 1. бубон (р?зын?джы р?сыд) 
бугай  _муж. 1. богъ, куыр 
бугор  _муж. 1. къуыбыр, къуыпп, тыппыр, у?з?г 
бугорок  _муж. 1. къуыбыр, къуыпп, дыркъуым 
бугристый  _прил. 1. дзыхъхъыт?-къуыппыт?, къуыбырт?; дыркъуым 
будапешт  _г. 1. Будапешт 
буддизм  _муж. _рел. 1. буддизм (дины мыггаг Китайы, Японы ?. ?нд. р?тты) 
буддийский  _прил. 1. буддистон 
буддист  _муж. 1. буддист 
будет  _в знач. _нареч. _разг. (хватит) ?гъгъ?д 
будет с тебя!  1. ?гъгъ?д дын у ! 
будильник  _муж. 1. хъалг?н?г, будильник 
будить  _несовер. 1. хъал к?нын 
будка  _жен. 1. будка 
будни  _тк. _мн. 1. кусг? бон, къаты бон 
будничный  _прил. 1. (непраздничный) кусг?, къаты - 2. _перен. (обыденный) хуым?т?джы, албойнон 
будоражить  _несовер. _разг. 1. зн?т к?нын, зм?нтын, х?цц? к?нын 
будочник  _муж. 1. будк?г?с 
будто  союз 1. (как) ц?виттон, цыма о> лежит, будто мертвый - хуыссы, цыма мард у; хуыссы мардау о> он остановился, будто прислушиваясь к чему-то - ф?л?ууыд, цыма ц?м?д?р хъуыста 2. (что) цыма о> говорят, будто в горах выпал снег - афт? з?гъынц, цыма дам хохы мит ?руарыд 
будущее время  _грам. 1. суинаг афон 
будущий  1. _прил. 1. суинаг; фид?н о> будущий год - фид?н аз 2. (следующий) инн? 3. _в знач. _сущ. будущее _ср. 1. фид?н - (_см. будущее время) 
будущность  _жен. 1. фид?н 
будь добр!  1. д? хорз?х?й ! 
буженина  _жен. 1. хуыйыфыд 
буза  _жен. (напиток) къуым?л, махсым?, у?рас 
бузина  _жен. 1. ф?д?гъд ; (травянистая) б?р?зе 
бузить  _несовер. _разг. 1. хъаугъа к?нын, хъ?л?ба к?нын 
буйвол  _муж. 1. къамбец 
буйный  _прил. _в разн. знач. 1. н?р?мон, абух?г, фыдуаг, б?ттинаг 
буйство  _ср. 1. н?р?мондзинад, абухт, абухын, ц?гъд?н 
буйствовать  _несовер. 1. абухын, ?рра мит? к?нын, ц?гъд?н к?нын 
бук  _муж. 1. т?рс 
бука  _муж., _жен. _дет. 1. мамм, богъола 
букашка  _жен. 1. лыст?г с?к 
буква  _жен. 1. букв?, дамгъ? 
буквально  _нареч. 1. _разг. (действительно, в прямом смысле) раст, комкомм?, дырыс?й о> он буквально сошел с ума - комкомм? с?рра ис 2. (дословно) дзырд?й-дзырдм? о> переведи буквально - дзырд?й-дзырдм? й? раив 
буквальный  _прил. 1. дзырд?й-дзырдм?, дырыс, тексты ?мхуызон, букв?т?м г?сг? о> буквальный перевод - дзырд?й-дзырдм? т?лмац 
букварь  _муж. 1. абет?, дамгъуат 
буквенный  _прил. 1. буквон, дамгъон 
букет  _муж. 1. букет (дидинджыты баст, куырис) 
букинист  _муж. 1. букинист (з?ронд чингуыт?й базарг?н?г) 
буковый  _прил. 1. т?рс - о> буковый лес - т?рсхъ?д 
буксир  _муж. 1. буксир (сыфц?й лас?г нау) 
буксировать  _несовер. 1. буксир?й ласын, сыфц?й ласын 
булава  _жен. _ист. 1. старц 
булавка  _жен. 1. булавк?, с?рдз?в?н 
буланый  _прил. 1. бур, булан, хъ?мпхуыз (б?хы хуыз) 
булат  _муж. _уст. 1. (сталь) болат, болат?ндон 2. _поэт. (меч) цирхъ, кард 
булка  _жен. 1. дзул, булк? 
булочная  _жен. 1. дзулу?йг?н?н 
булочник  _муж. 1. дзулу?йг?н?г 
бултыхаться  _несовер. _разг. 1. ц?лхъ к?нын (доны) 
бултыхнуться  _совер. _однокр. _разг. 1. ц?лхъ ф?ц?уын о> он бултыхнулся в воду - доны й? ц?лхъ ф?цыди 
булыжник  _муж. 1. тыгуылдур, уирагдур, дойнагдур, тымбылдур 
булыжный  _прил. 1. тыгуылдур?й -, уирагдур?й -,тымбылдур?й -, дойнагдур?й - 
бульвар  _муж. 1. бульвар 
бульварный  _прил. 1. бульвары -, бульварон 
булькать  _несовер. 1. ц?хъал к?нын 
бульон  _муж. 1. бульон, т?н?г бас 
бумага  _I _жен. 1. г?хх?тт _II _жен. _уст. и _разг. (нитки, ткань) къ?ску, цикъ? 
бумажка  _жен. 1. г?хх?тты г?пп?л, г?хх?тты скъуыццаг 
бумажный  _I _прил.  1. г?хх?тт -, г?хх?ттын о> бумажные деньги - г?хх?тт?хца _II _прил. _текст.  1. б?мб?г (хъуымац), 1. цикъ?, къ?ску 
бумазея  _жен. _текст. 1. бамазе (хъуымацы мыггаг) 
бунт  _муж. 1. бунт, зм?ст 
бунтарь  _муж. 1. бунтг?н?г 
бунтовать  _несовер. 1. бунт к?нын, зм?нтын 
бунтовщик  _муж. 1. бунтг?н?г 
бурав  _муж. _тех. 1. бырау 
буравить  _несовер. 1. бырау?й хуынкъ к?нын 
бурак  _муж. 1. ц?х?ра, къуымбыл 
буран  _муж. 1. тымыгъ 2. _диг. бурд?н 
бурдюк  _муж. 1. лалым, къупыри; дичъи (маленький) 
буревестник  _муж. (птица) уадфидйу?г (маргъ) 
бурелом  _муж. 1. к?лдым 
буржуазия  _жен. 1. буржуази 
буржуазный  _прил. 1. буржуазон 
бурить  _несовер. 1. хуынкъ к?нын (з?хх) 
бурка  _жен. (одежда) ным?т, у?л?дар?н ным?т 
буркнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. схъуыр-хъуыр к?нын 
бурливый  _прил. 1. ?хсидг?, фыцг?, п?лхъ-п?лхъг?н?г 
бурлить  _несовер. 1. ?хсидын, фыцын, п?лхъ-п?лхъ к?нын 2. _диг. р?хсбетун о> кровь бурлит в его жилах перен. - туг ?хсиды й? тугдадзинты 
бурный  _прил. _в разн. знач. 1. зн?т, тымыгъджын, уадджын, гуылф?г о> бурное море - уадджын денджыз о> бурный Терек - зн?т Терк о> бурная страсть перен. - тымыгъджын монц о> бурный рост перен. - гуылф?г р?зт 
бурунди  _гос-во 1. Бурунди 
бурчать  _несовер. _разг. 1. хъуыр-хъуыр к?нын 
бурый  _прил. 1. мор?, тарбур 
бурьян  _муж. 1. х?мп?л, х?мп?лг?рд?г 
буря  _жен. 1. уад, тыхдымг?, тымыгъ 
бурятия  1. Буряти 
бусина  _жен. 1. ф?рдыг 
бусы  _тк. _мн. 1. ф?рдгуыт?, х?рдоджыт?, дзындзыт? 
бутерброд  _муж. 1. бутерброд (н?лх? цыхт, къалбасим? дзулы къ?б?р) 
бутон  _муж. 1. бутон (дидин?джы къуыбар) 
бутсы  _мн. (_ед. бутса _жен.) _спорт. 1. спортивон ботинк?т? 
бутылка  _жен. 1. авг 
буфет  _муж. 1. буфет (1. аход?н у?йг?н?н; 2. х?рин?гт? ?м? миг?н?нт? ?фснай?н скъапп, къ?биц) 
буфетчик  _муж. 1. буфетг?с, буфетчик 
бухарест  _г. 1. Бухарест 
бухать  _несовер. _разг. 1. гуыпп к?нын 
бухгалтер  _муж. 1. бухгалтер 
бухгалтерия  _жен. 1. бухгалтери 
бухгалтерский  _прил. 1. бухгалтерон 
бухнуть  _I _совер. _однокр. _разг.  1. (ударить) ныххафт к?нын 2. (об орудиях) ныггуыпп к?нын, ныгг?рах к?нын _II _несовер. (разбухать)  1. нынн?рсын, нырр?сийын 
бухта  _жен. 1. донбак?л?н (денджызы), 1. бухт? 
бушевать  _несовер. 1. абухын о> река бушует - дон абухы, дон гуылф к?ны 
буян  _муж. 1. хыл?ргом, х?ркъуы, ц?гъд?нг?н?г 
буянить  _несовер. 1. хыл к?нын, абухын, ц?гъд?н к?нын 
бывало  частица _разг. 1. иу о> поэт, бывало, тешил ханов (Пушкин) - поэт иу ирх?фста ханты 
бывалый  _прил. 1. фен?г, ф?лт?рд о> он человек бывалый - фен?г ад?ймаг у, ф?лт?рд ад?ймаг у 
бывать  _несовер. 1. в?ййын, уын о> я часто там бываю - ар?х дзы в?ййын о> бывал ли ты на Кавказе? - Кавказы искуы уыдт?? о> не бывать этому! - уый н? уыдз?н! - (_см. как ни в чем не бывало) 
бывший  _прич. _в знач. _прил. 1. разд?ры - о> бывший дворец - разд?ры галуан 
бык  _муж. 1. гал, богъ, куыр (молодой) 
была не была!  1. цы уа уый у?д!, бар ?м? й?хи ! 
былина  _жен. _лит. 1. кад?г 
былинка  _жен. 1. хитал?г 
было  частица (указыв?т на начавшееся, но не законченное действие) передается частицей -ц?й-, вставляемой между превербом и глаголом: о> он приподнялся было, но снова сел - сц?йыстади, ф?л? та ф?ст?м? ?рбадти 
былой  _прил. 1. ивгъуыд о> в былое время - ивгъуыд заман 2. _в знач. _сущ. былое _ср. 1. ивгъуыд заман 
быль  _жен. 1. ?рц?уг? уац 
быстро  _нареч. 1. тагъд, цырд 
быстроногий  _прил. 1. уайаг, р?увад 
быстротечный  _прил. 1. тагъдивгъуий?г 
быстроходный  _прил. 1. тагъддзу о> быстроходный корабль - тагъддзу нау 
быстрый  _прил. 1. тагъд, цырд 
быт  _муж. 1. цардуав?р, царды уаг, цард 
бытие  _ср. _филос. 1. у?вынад о> бытие определяет сознание - у?вынад амоны ?мбарынад 
бытность  _жен.: о> в бытность - у?вг?й? о> в бытность мою в Москве - М?скуыйы у?вг?й? 
бытовать  _несовер. 1. уын, царды уын, царды ахадын 
бытовой  _прил. 1. царды -, цардуаджы - о> бытовые условия - цардуаджы уав?рт? 
быть  _несовер. 1. уын, у?вын о> где ты был? - к?м уыдт?? о> ему было двадцать лет - сс?дз азы йыл цыди - (_см. так и быть) - (_см. как быть?) - (_см. должно быть) - (_см. была не была!) - (_см. будет с тебя!) - (_см. он был не в силах) - (_см. и был таков) - (_см. не тут-то было!) - (_см. жили-были) 
быть в бегах  1. лыгъды уын 
быть в загоне  1. ?вх?рдбынаты уын 
быть высокого мнения  1. стыр аргъ к?нын, б?рзонд ?в?рын 
быть на виду  1. б?р?г ран уын, б?р?г дарын 
быть на отлете  1. балц?ввонг уын, цауын?ввонг уын 
быть на посылках у кого-л.  1. цумай?н уын 
быть не в своей тарелке  1. й? уагыл н? уын, хорзау н? уын, тыхсын 
быть с кем-л. на короткой ноге  1. ?нгом зонг? уын 
бытье  _ср.: 1. житье-бытье - ц?рддыт? 
бычачий  _прил. 1. гал -, галы -, стуры - 
бычий  _прил. _см. (_см. бычачий) 
бычок  _муж. 1. у?ныг, куыр 
бюджет  _муж. 1. бюджет (?фти?гты ?м? х?рдзты номхыгъд) 
бюджетный  _прил. 1. бюджетон 
бюллетень  _муж. _в разн. знач. 1. бюллетень 
бюро  _ср. _нескл. 1. бюро (1. уагдон; 2. стъол) 
бюрократ  _муж. 1. бюрократ 
бюрократизм  _муж. 1. бюрократизм 
бюрократический  _прил. 1. бюрократон 
бюрократия  _жен. _собир. 1. бюрократи (г?хх?ттын, къ?нцыларон мадз?лтт?й архай?г хицауад) 
бюст  _муж. 1. (скульптура) бюст, гуыр о> мраморный бюст - марм?рбюст 2. (женская грудь) сылгоймаджы риу 
бязь  _жен. _текст. 1. уырыссаг хом (хъуымац) 
в  (в, во) - предлог, обычно передается в осетинском языке падежными формами: местн.-внутреннего п. на -ы и направ. на -м?; иногда передается также послелогом мид?г; для обозначения времени употребляется также им. (оформленный) п.; в отдельных случаях сочетания с в передаются отлож. п. на -?й: 1. (на вопрос "где?", "во что?"):  о> в осетии - Ирыстоны о> в борьбе - тохы или тохы мид?г о> в душе - й? з?рд?йы, й? мидз?рд?йы о> он упал в воду - доны ныххауди о> он сел в арбу - у?рдоны сбадти 2. (на вопрос "куда?"):  о> в Кабарду - К?с?гм? о> в Москву - М?скуым? о> в институт - институтм? 3. (на вопрос "когда"?):  о> в тот час, день, год - уыцы сахат, бон, аз о> в то время - уыцы р?ст?джы, уыцы дуджы о> во-время - афоныл о> во время еды - х?рг?-х?рын о> в старости - з?ронд?й - (_см. играть в шахматы) - (_см. в гостях) - (_см. в один голос) - (_см. в конце концов) - (_см. он не в духе) - (_см. он искусен в стрельбе) - (_см. дом в два этажа) - (_см. во славу) 
в большом ходу  1. ф?ф?тк ис 
в виде  1. хуызы 
в виде награды  1. хорз?хы хуызы 
в виде примера  1. д?нц?н, ц?виттон?н 
в виду этого  1. ам? г?сг? 
в высшей степени  1. итт?г, ?н?хъуаджы 
в глаза  1. комкомм? о> сказать в глаза - комкомм? з?гъын 
в глаза его не видел  1. ц?сты к?рон?й д?р ?й н? федтон 
в глубине души  1. й? з?рд?йы мид?г 
в головах  1. ныв?рз?ны 
в голове засела мысль  1. с?ры хъуыды ныссагъди 
в гостях  1. уаз?гуат 
в двух шагах  1. дыуу? къахдз?фы 
в добрый час!  1. хорзы бон ! 
в душе  1. хиным?р; мидз?рд?йы 
в залог дружбы  1. ?рдхорды нысан?н 
в здравом уме  1. ?д-зонд 
в здравом уме и твердой памяти  1. зонд?хх?ст?й 
в качестве кого-л.  передается дат. или отлож. п.: о> взял его в качестве товарища - ?мбал?н ?й акодта 
в кои веки  _разг. 1. к?д?й-у?д?й 
в конец  1. бынтон 
в конечном счете  1. ?ппын ф?стаг 
в конце концов  1. ?ппын ф?стаг 
в крайнем случае  1. г?н?н куы н? уа, ?ппын ф?стаг 
в кругу семьи  1. й? бинонты ?хс?н 
в лесу царит тишина  1. хъ?ды хъыпп-сыпп н? хъуысы 
в летах  1. ац?рг? 
в мгновение ока  1. ц?стыф?ныкъуылдм? 
в меру  _в знач. _нареч. 1. б?рц?й 
в общем  1. ?мтг?й з?гъг?й?; ?мтг?й райсг?й? 
в один голос  1. ?мхъ?л?с?й 
в один прекрасный день...  1. иу бон куы уыди... 
в особенности  1. у?лдайд?р 
в память наших встреч  1. н? фемб?лдт? мысын?н 
в первую голову  1. с?р?й-с?р?й 
в первую очередь  1. ?пп?ты раз?й 
в полной сохранности  1. хорз ?в?рд?й 
в пору  _нареч. _разг. (вовремя) афоныл, афойнадыл, хорзафон о> не в пору - ?нафон 
в придачу  _нареч. 1. у?л?мхас?н, у?л?фтау 
в продолжение  _в знач. _нареч. 1. д?ргъы о> в продолжение года - аф?дзы д?ргъы 
в противном случае  1. нау?д, к?ннод 
в пух  _в знач. _нареч. _разг.: о> разбить в пух и в прах - ныдд?р?н к?нын, ныппырх к?нын о> разрядилась в пух и в прах - й?хи сф?лыста 
в пятнах  1. хъул?тт? 
в самом деле  1. ?ц?г?й, б?лвырд 
в свете чего-л.  1. ?рк?сг?й? 
в сердцах  1. м?стый? 
в силу  _в знач. _нареч. 1. руаджы, г?сг? (послелоги) о> в силу этого - ам? г?сг? 
в скором времени  1. р?хджы, р?хджы бонты 
в след кому-либо  1. иск?й ф?дыл 
в собственные руки  1. хи къухты 
в сущности говоря  1. б?лвырд?й (з?гъг?й?) 
в таком случае  1. у?д? к?д афт? 
в таком случае...  1. у?д? ... 
в течение  _в знач. _нареч. 1. д?ргъы (послелог) о> в течение года - аф?дзы д?ргъы 
в течение...  1. д?ргъы ... о> в течение года - аф?дзы д?ргъы 
в то время как...  1. цалынм? 
в точности  1. дырыс?й 
в ту пору  1. у?ды р?ст?джы 
в тупик  _в знач. _нареч. 1. къуырцм?, къуырцдз?в?нм? о> он стал в тупик - къуырцм? (къуырцдз?в?нм?) ?рцыди 
в ус не дует  1. хырп н? к?ны 
в целом  1. ?мтк?й, ?мтк?й з?гъг?й? 
в частности  1. с?рмагонд?й 
в честь кого-л.  (в честь чего-л.) иск?й ном?н (ист?й ном?н) 
в числе гостей  1. уазджыты ?хс?н, уазджыты ным?цы 
в широких размерах  1. егъау б?рц?й 
в шутку  1. хъазг?й? 
в-третьих  _вводн. сл. 1. ?ртыккаг уый ?м? ... 
вагон  _муж. 1. вагон 
вагонетка  _жен. 1. вагонетк? 
вагоновожатый  _муж. 1. вагоныскъ?р?г 
вагоностроительный  _прил. 1. вагонараз?н 
вагранка  _жен. 1. вагранк? (ц?нг?т уадз?н къанн?г пец) 
важничать  _несовер. _разг. 1. хъал мит? к?нын, с?рыстыр уын, ?н?рв?ссон мит? к?нын 
важно  1. _нареч. (с важным видом) с?рыстыр?й, стырдзырд?й о> он важно заявил - стырдзырд?й раныхас кодта 2. _в знач. _сказ.: о> это важно - уый ?хсызгон у, з?рдиаг у о> не важно - ницы к?ны, хабар д?р н?у 
важность  _жен. 1. (значительность) ?хсызгондзинад, ахадындзинад 2. (надменность) с?рыстырдзинад - (_см. эка важность!) 
важный  _прил. 1. (имеющий значение) ?хсызгон, ахсджиаг, зынг?; ахадг?, нысаниу?гджын, у?зджын, у?зг? о> важный вопрос - ?хсызгон фарста 2. (надменный) хъал, с?рыстыр 2. _диг. х?ппол 
ваза  _жен. 1. ваз? (зынаргъ дурын дидинджыт?н, дыргът?н ?. ?нд.) 
вазелин  _муж. 1. вазелин (с?рд?н мазы мыггаг) 
вакансия  _жен. 1. ваканси (?н?ахст бынат, у?гъд бынапг куыстуаты, скъолайы ?. ?нд.) 
вакантный  _прил. 1. вакантон, ?н?ахст 
вакса  _жен. 1. вакс? (дзабырт? с?рд?н ?м? сыгъд?гг?н?н маз) 
вал  _I _муж. _поэт. (волна)  1. уыл?н, стыр уыл?н _II _муж. (земляной)  1. быру, сыджытбыру _III _муж. _тех.  1. хъ?д?г, тул?н _IV _муж.:  о> выполняют план по валу - пълан ?мтг?й ?хх?ст к?нынц 
валежник  _муж. _собир. 1. к?лддзаг хъ?д, к?лдым 2. _диг. к?лд? 
валек  _муж. 1. (для катания белья) р?нд?н, тул?н 2. _полигр. 1. валек 
валенки  _мн. (_ед. валенок _муж.) валинк?т?, ным?т дзабырт? 
валеный  _прил. 1. ным?т -, ным?тын, ным?ту?рст 
валик  _муж. 1. _тех. 1. хъ?д?г, валик 2. (диванный) мутака 
валить  _несовер. 1. (сбрасывать) калын; ф?лдахын, бырсын (опрокидывать) 2. _диг. хъан к?нун 2. (идти массой) бырсын о> валом валить - уыцы бырст?й бырсын о> снег так и валит - мит гъ?уыцы калд к?ны 
валиться  _несовер. 1. (опрокидываться, падать) ф?лд?хын, к?лын, хауын 2. (разрушаться) к?лын, хауын - (_см. валиться из рук) 
валиться из рук  1. къухты н? л?ууын 
валкий  _прил. 1. к?л?ццаг 
валовой  _прил.: о> валовой доход - ?мтг?й ?фтиаг 
валун  _муж. 1. зырдур, дз?гъ?лдур 
вальдшнеп  _муж. _зоол. 1. хъ?ды м?га 
вальс  _муж. 1. вальс 
вальсировать  _несовер. 1. вальс кафын 
вальцевать  _несовер. _тех. 1. вальцты ?хс?н сс?ндын, ссын, мур к?нын, цъист к?нын 
вальцовщик  _муж. 1. вальцовк?йыл кус?г 
вальцовый  _прил. _тех. 1. вальцовк? (з?гъ?м, куырой) 
вальцы  _мн. _тех. 1. вальцт? (згъ?рмутакат? хорыссын?н ?. ?нд.) 
валюта  _жен. 1. валют? 
валяй!  _разг. 1. гъ?й з?гъ! 
валяльный  _прил. 1. ным?ту?рд?н 
валяльщик  _муж. 1. ным?ту?рд?г 
валять  _несовер. 1. (в чем-л.) тулын, ?вдулын 2. : валять тесто - 1. хысс? зм?нтын, хысс? н?мын; хысс? ?вдулын 3. (шерсть) у?рдын - (_см. валяй!) 
валяться  _несовер. 1. (о человеке или животном) тулын, б?гъдул?г к?нын, ратул-батул к?нын, хи ?вдулын, м?цын 2. (о вещах) калд?й, ?пп?рст?й, ?н?фснайд?й л?ууын; дз?гъ?лы л?ууын (з?ххыл) о> книги валяются на полу - чингуыт? пъолыл калд?й л?ууынц 3. (лежать) ф?рсыл?й л?ууын, ф?рсыл?й хуыссын о> целый день на диване валяется - бон из?рм? диваныл ф?рсыл?й хуыссы 
вам  _дат. п. от (_см. вы) 
вами  _тв. п. от (_см. вы) 
ванна  _жен. 1. ванн?, най?н б?л?гъ 2. найын о> принять ванну - хи цынайын 
ванная  _жен. 1. най?н уат 
вар  _муж. 1. фыцг?дон, фыцг? писи 
варвар  _муж. 1. варв?р, ?н?хс?ст, гуымиры, хъ?ддаг ад?ймаг 
варварский  _прил. 1. варв?рон, гуымиры, гуырымыхъхъ 
варварство  _ср. 1. варв?рдзинад, хъ?ддагдзинад, гуырымыхъдзинад, фыдми 
варение  _ср. (действие) фыцын 
вареники  _мн. (_ед. вареник _муж.) халывв?т? 
вареный  _прил. 1. фых 
варенье  _ср. 1. варенн?, мураба 
вариант  _муж. 1. вариант (ист?й хиц?н мыггаг к?н? хуыз) 
вариация  _жен. 1. вариаци (хуызы ивд) 
варить  _несовер. 1. фыцын, ?хсидын 
вариться  _несовер. 1. фыцын 
варка  _жен. 1. фыцын 
варшава  _г. 1. Варшав? 
варьировать  _несовер. 1. ивг? к?нын, вариаци к?нын 
вас  _род., _вин. и _предл. п. от (_см. вы) 
василек  _муж. _бот. 1. ?рвдидин?г 
вассал  _муж. _ист. 1. вассал (?лдары д?лбар феодалон заманы), 1. д?лбар ад?ймаг 
вассальный  _прил. 1. вассалон 
вата  _жен. 1. б?мб?г 
ватага  _жен. 1. бал, къорд, ?рдонг о> ватага школьников - скъоладзауты къорд 
ватикан  1. Ватикан 
ватный  _прил. 1. б?мб?г -, б?мб?г?й аст?рд 
ватрушка  _жен. 1. х?бизджын, халывв? 
вахта  _жен. _мор. 1. вахт?, науы хъарагъул о> стоять на вахте - хъарагъул л?ууын 
ваш  _мест. _притяж. 1. сымах, сымахон, у?, у?хи, у?хион о> ваша лошадь - сымах б?х, у? б?х - (_см. воля ваша) - (_см. по-вашему) - (_см. ваши) 
ваши  _мн. (родные, близкие) сымахонт?, у?хионт? 
вашингтон  _г. 1. Вашингтон 
ваяние  _ср. 1. к?рдг?ныв к?нын 
ваятель  _муж. 1. к?рдг?нывг?н?г 
ваять  _несовер. 1. к?рдг?ныв к?нын (дур?й, згъ?р?й, мыдадз?й ?. ?нд.) 
вбегать  _несовер. 1. згъорын, уайын, дугъ к?нын _см. (_см. вбежать) 
вбежать  _совер. 1. базгъорын, ?рбазгъорын, бауайан, ?рбауайын, бадугъ к?нын, ?рбадугъ к?нын 
вбивать  _несовер. 1. хойын, садзын _см. (_см. вбить) 
вбирать  _несовер. 1. цъирын, мид?м? исын (дон, уддз?ф ?. ?нд.) _см. (_см. вобрать) 
вбить  _совер. 1. ныххойын, бахойын, ?рхойын, ныссадзын, басадзын, ?рсадзын о> вбить гвоздь - з?г?л ныххойын о> вбить кол - с?ртмих ныссадзын - (_см. вбить себе в голову) 
вбить себе в голову  1. хи с?ры ныссадзын (исты хъуыды) 
вблизи  _нареч. 1. ?ввахс, х?ст?г 
вваливать  _несовер. 1. калын _см. (_см. ввалить) 
вваливаться  _несовер. 1. хауын (искуыд?м) _см. (_см. ввалиться) 
ввалить  _совер. 1. бакалын, ныккалын 
ввалиться  _совер. 1. (впасть) бахауын, ныххауын о> у больного ввалились глаза - рынчын?н й? ц?стыт? бахаудысты 2. _разг. (неожиданно войти) бабырсын, бак?лын о> толпа ввалилась в комнату - ад?м уатм? бакалдысты 
введение  _ср. 1. (действие) баконд, бак?нын 2. (к книге) бац?у?н, разныхас 
ввезти  _совер. 1. баласын, ?рбаласын, мид?м? баласын, мид?м? ?рбаласын 
ввек  _нареч. _разг. 1. ?нусм? о> ввек не... - никуы о> ввек не забуду - мыггагм?, м? ам?л?ты бонм? й? н? ферох к?ндзын?н 
ввергать  _несовер. 1. ?ппарын _см. (_см. ввергнуть) 
ввергнуть  _совер. 1. ныппарын, ц?ппарын, баппарын о> ввергнуть в печаль, в беспокойство - м?ты, м?ты бафтауын 
вверенный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?вджид, б?рны л?в?рд о> вверенное ему учреждение - й? б?рны л?в?рд куыстуат 
вверить  _совер. 1. ?вджид бак?нын, б?рны бак?нын, баф?дз?хсын 
ввериться  _совер. 1. хи иск?й б?рны бак?нын, хи иск?й уаз?г бак?нын 
ввернуть  _совер. 1. (ввинтить) ныззилын, ныздухын, базилын, баздухын 2. _перен. (вставить) ф?тьыссын о> ввернуть слово - ныхас ф?тъыссын 
ввертывать  _несовер. 1. (ввинчивать) зилын, здухын 2. _перен. (вставлять) тъыссын _см. (_см. ввернуть) 
вверх  _нареч. 1. у?л?м?, х?рдм? - (_см. вверх дном) 
вверх дном  1. д?лгомм?, х?л?-мылы 
вверху  _нареч. 1. у?л?, у?лей? 
вверять  _несовер. 1. ?вджид к?нын, б?рны к?нын, ф?дз?хсын _см. (_см. вверить) 
вверяться  _несовер. 1. хи вск?й б?рны к?нын; хи иск?й уаз?г к?нын _см. (_см. ввериться) 
ввести  _совер. 1. (куда-л.) бак?нын, мид?м? бак?нын, ?рбак?нын, мид?м? ?рбак?нын, бахонын, ?рбахонын 2. (в действие, в моду, в обычай) ныффидар к?нын, ац?уын к?нын, ат?рын - (_см. ввести в расход) 
ввести в расход  1. хардзы бафтауын 
ввиду  предлог с _род. п. 1. г?сг?, тыхх?й, руаджы (послелоги) о> ввиду того, что... - уый тыхх?й; ?м?..., уым? г?сг?... о> ввиду этого - ам? г?сг? 
ввинтить  _совер. 1. ныззилын, базилын, ныздухын, баздухын 
ввинчивать  _несовер. 1. зилын, здухын _см. (_см. ввинтить) 
ввод  _муж. 1. баконд, ?рбаконд, бак?нын, ?рбак?нын 
вводить  _несовер. 1. (куда-л.) к?нын (мид?м?), 1. хонын (мид?м?) 2. (в действие, в моду, в обычай) фидар к?нын, ц?уын к?нын, т?рын _см. (_см. ввести) 
вводный  _прил. 1. (вступительный) бац?у?н (ныхас ?. ?нд.) 2. _грам.: о> вводное слово - бав?рг? (бафтауг?) дзырд о> вводное предложение - бав?рг? (бафтауг?) хъуыдыйад 
ввоз  _муж. 1. баласт, ?рбаласт, импорт 
ввозимый  _прил. 1. импортон о> ввозимая пошлина - импортон хъалон 
ввозить  _несовер. 1. ласын, мид?м? ласын _см. (_см. ввезти) 
вволю  _нареч. _разг. 1. фаг, з?рд?йы ф?ндиаг, ф?ндиаг, парахат?й о> дай лошади сена вволю - б?х?н хос ратт й? фаг 
ввысь  _нареч. 1. у?л?м?, х?рдм?, у?ларвм? 
ввязать  _совер. _разг. (впутать во что-л.) сб?ттын, ныссадзын, ф?садзын, нытътъыссын, ф?тъыссын о> он ввязал меня в драку - хылы м? ныссагъта 
ввязаться  _совер. _разг. (впутаться) хи ф?садзын, хи ныссадзын, хи ф?тъыссын о> он ввязался в разговор - ныхасы й?хи ф?тъыста 
ввязывать  _несовер. _разг. (впутывать во что-л.) б?ттын, садзын, тъыссын ; _см. (_см. ввязать) 
ввязываться  _несовер. _разг. (впутываться) хи садзын, хи тъыссын _см. (_см. ввязаться) 
вглубь  _нареч. 1. мид?гау арф, арфм? 
вглядеться  _совер. 1. дз?б?х ак?сын, дз?б?х бак?сын, дз?б?х ?рбак?сын, дз?б?х ?рк?сын, дз?б?х ск?сын, дз?б?х ныкк?сын 
вглядываться  _несовер. 1. дз?б?х к?сын _см. (_см. вглядеться) 
вгонять  _несовер. 1. (загонять внутрь) т?рын, скъ?рын 2. (всаживать) садзын _см. (_см. вогнать) 
вгрызаться  _несовер. 1. д?нд?гт? садзын _см. (_см. вгрызться) 
вгрызться  _совер. 1. д?нд?гт? ныссадзын 
вдаваться  _несовер. (заходить далеко вглубь) ц?уын (арфм?) _см. (_см. вдаться) 
вдавить  _совер. 1. ныттасын к?нын, ныдздзыхъхъ к?нын, ныссонын, нысс?ндын 
вдавиться  _совер. 1. ныттасын, мид?м? таст, дзыхъгонд ?рц?уын 
вдавливать  _несовер. 1. тасын к?нын, дзыхъхъ к?нын, ссонын, сс?ндын _см. (_см. вдавить) 
вдавливаться  _несовер. 1. тасын, мид?м? таст, дзыхъгонд ц?уын _см. (_см. вдавиться) 
вдалбливать  _несовер. _разг. 1. с?ры садзын, ?мбарын к?нын _см. (_см. вдолбить) 
вдалеке  _нареч. 1. дард 
вдали  _нареч. 1. дард, д?рддз?ф 
вдался в рассуждения  1. уынафф?тыл сх?цыди 
вдаль  _нареч. 1. дардм? 
вдаться  _совер. (зайти далеко вглубь) бац?уын о> море далеко вдалось в берег - денджыз арф бацыди былы - (_см. вдался в рассуждения) 
вдвигать  _несовер. 1. ссонын, тъыссын _см. (_см. вдвинуть) 
вдвинуть  _совер. 1. бассонын, батъыссын 
вдвое  _нареч. 1. дыв?р?й, дуу? хатты (фылд?р, къадд?р) о> сложить вдвое - бадыдагъ к?нын о> возместить вдвое - дыв?р?й бафидын 
вдвоем  _нареч. 1. дуу?й?, дуу?й? иум? 
вдвойне  _нареч. 1. дыв?р?й о> он вдвойне виноват перен. - уый у?лдай аххосджын у 
вдевать  _несовер. 1. к?нын, ласын _см. (_см. вдеть) 
вделать  _совер. 1. бафидар к?нын, ныффидар к?нын, бацаразын о> вделать в стену - къулы бацаразын 
вделывать  _несовер. 1. фидар к?нын, аразын _см. (_см. вделать) 
вдесятеро  _нареч. 1. д?с хатты 
вдеть  _совер. 1. бак?нын, ак?нын, аласын о> вдеть нитку в иголку - ?ндах судзины ак?нын, аласын о> смело вденешь ногу в стремя (Лермонтов) - у?ндон?й д? къах ?гъдынцойы ак?ндзын? 
вдобавок  _нареч. 1. уым?й у?лдай, уыим? ма, у?л?мхас?н?н 
вдова  _жен. 1. ид?дз ус 
вдоветь  _несовер. 1. ид?дз к?нын _см. (_см. овдоветь) 
вдовец  _муж. 1. ид?дз л?г 
вдовий  _прил. 1. ид?дзы - 
вдоволь  _нареч. 1. фаг, ф?ндиаг, з?рд?йы ф?ндиаг, парахат?й 2. _диг. ф?ндон о> посмеялись над ним вдоволь - с? з?рд?йы ф?ндиаг ыл ф?худтысты (диг. ф?ххудт?нц? иб?л с? ф?ндон) 
вдовство  _ср. 1. ид?дздзинад 
вдовствовать  _несовер. _уст. 1. ид?дз уын, ид?дз?й ц?рын 
вдовушка  _жен. 1. ид?дз ус 
вдовый  _прил. 1. ид?дз 
вдогонку  _нареч. 1. ф?дыл о> я крикнул ему вдогонку - й? ф?дыл ахъ?р кодтон о> пустился вдогонку - й? ф?дыл ныййарц д?н 
вдолбить  _совер. _разг. 1. с?ры ныссадзын, бамбарын к?нын о> вдолби ему, что нельзя так делать - ныссадз ын й? с?ры, афт? к?й н? чынд?уы 
вдоль  _нареч. 1. д?ргъм? о> разрезать материю вдоль - хъуымац д?ргъм? ак?рдын о> вдоль стены - къулм? ?нгом о> вдоль и поперек - д?ргъм? ?м? у?рхм?, раст ?м? ц?хг?рм?, алырд?м 2. иногда передается повтором: о> вдоль реки - дон-дон о> иди вдоль реки - дон-дон ацу 
вдоль и поперек  1. д?ргъ?й-у?рх?й 
вдосталь  _нареч. _см. (_см. вдоволь) 
вдох  _муж. 1. баул?фт, ныуул?фт 
вдохновение  _ср. 1. удцырын, у?лкурдиат 
вдохновенный  _прил. 1. удцырынгонд, курдиатджын 
вдохновитель  _муж. 1. цырынг?н?г, удцырынг?н?г, ныфсд?тт?г 
вдохновить  _совер. 1. удцырын к?нын, ныфс раттын 
вдохновиться  _совер. 1. удцырын суын 
вдохновлять  _несовер. 1. удцырын к?нын; ныфс д?ттын _см. (_см. вдохновить) 
вдохновляться  _несовер. 1. удцырын к?нын _см. (_см. вдохновиться) 
вдохнуть  _совер. 1. баул?фын, ныуул?фын - (_см. вдохнуть мужество в кого-л.) - (_см. вдохнуть жизнь в кого-л.) 
вдохнуть жизнь в кого-л.  1. цард бауадзын 
вдохнуть мужество в кого-л.  1. ныфс бауадзын, ф?ныфсджын к?нын 
вдребезги  _нареч. 1. (на мелкие куски): разбить вдребезги 1. - бамур к?нын, бапырх к?нын, ныцъцъ?л к?нын, т?г?лт? ахауын к?нын, базгъ?л?нт? к?нын, ныцц?х-ныммур к?нын, ныдд?р?н к?нын 2. _разг. 1. зыбыты о> пьяный вдребезги - зыбыты расыг, фыдрасыг 
вдруг  _нареч. 1. ?виппайды, ?васт о> вдруг раздался выстрел - уалынм? г?рах ф?цыди, ?васт г?рах ф?цыди 
вдрызг  _нареч. _разг.: о> пьяный вдрызг - фыдрасыг 
вдувать  _несовер. 1. фу к?нын, дымын _см. (_см. вдунуть) 
вдуматься  _совер. 1. л?мбын?г, б?стон ахъуыды к?нын 
вдумчивый  _прил. 1. л?мбын?г, б?стон, арфхъуыдыг?наг 
вдумываться  _несовер. 1. л?мбын?г, б?стон хъуыды к?нын _см. (_см. вдуматься) 
вдунуть  _совер. 1. бафу к?нын, ныффу к?нын, ныддымын 
вдыхать  _несовер. 1. ул?фын _см. (_см. вдохнуть) 
вегетарианец  _муж. 1. вегетарианон (фыдызгъ?л чи н? х?ры) 
вегетарианский  _прил. 1. вегетарианон 
вегетарианство  _ср. 1. вегетариандзинад 
ведать  _несовер. 1. _уст. (знать) зонын, ф?см?рын, ?мбарын 2. (заведовать) ф?тк д?ттын о> он ведает всем делом - хъуыддаг иуылд?р й? къухы ис 
ведение  _I в`едение  _ср. _см. (_см. ведать) о> в моем ведении - м? къухы, м? б?рны _II вед`ение  _ср. 1. к?нын, к?нынад о> ведение дела - хъуыддаджы к?нынад 
ведома  _ср.: о> моего ведома - м? зонг?й? о> без ведома - ?васт?й о> без моего ведома - ме 'васт?й 
ведомость  _жен. 1. хыгъд?г 
ведомство  _ср. 1. уагдонад, б?рнад о> военное ведомство - ?фс?ддон уагдонад 
ведомый  _прич. _в знач. _прил. 1. зындгонд 
ведро  _ср. 1. къ?рта, чъыбыла (деревянное); 1. ведра (металлическое) - (_см. льет как из ведра) 
ведущий  1. _прич. 1. к?н?г о> ведущий лошадь на водопой - б?х донм? к?н?г 2. _прил. (руководящий, головной) раздз?у?г о> ведущая группа - раздз?у?г къорд 3. _прил. _тех.: о> ведущее колесо - т?р?г (раззаг) цалх 
ведь  _союз, _частица 1. куы о> я ведь тебе говорил - ?з дын куы дзырдтон о> ведь я не ребенок - сыв?ллон куы н? д?н 
ведьма  _жен. 1. (колдунья) к?л?нг?н?г ус ; (в сказках) къулыбад?г 2. _перен. 1. фыдсыл 
веер  _муж. 1. веер 
вежливость  _жен. 1. у?здандзинад, ?гъдауджындзинад 
вежливый  _прил. 1. у?здан, ?гъдауджын 
везде  _нареч. 1. алыран, алк?м, к?мд?ридд?р 
вездесущий  _прил. _ирон. 1. алк?му?в?г 
вездеход  _муж. 1. алк?мц?у?г (автомобиль) 
везти  _несовер. (кого-л.,что-л.) ласын - (_см. ему везет) 
век  _муж. 1. (столетие) с?д?, с?д?аз 2. (зпоха) дуг, заман о> каменный век ист. - дуры заман 3. (жизнь) ц?р?нбон, цард о> на своем веку - й? ц?р?нбонты - (_см. на веки вечные) - (_см. в кои веки) 
веко  _ср. 1. у?лтъыфал (верхнее), 1. д?лтъыфал (нижнее) 
вековечный  _прил. 1. ?нусы -, иуг?ндзоны - 
вековой  _прил. 1. с?д?азон о> вековой дуб - с?д?азон тулдз 
вексель  _муж. 1. вексыл о> переводный вексель - иск?й номыл вексыл 
велеть  _совер., _несовер. обычно передается глаголами 1. з?гъын, дзурын (говорить) о> делай, как тебе велят - куыд дын з?гъынц, афт? к? о> ему не велят выходить - ?дд?м? ц?уын ?й н? уадзынц 
великан  _муж. 1. у?йыг, сиахъ 
великий  _прил. 1. (очень большой) стыр, дынджыр 2. _перен. (прославленный) номдзыд, разагъд 
великобритания  1. Стыр Британи, Великобритани 
великовозрастный  _прил. 1. кар?йхызт 
великодержавный  _прил. 1. стырх?ц?гадон 
великодушие  _ср. 1. з?рд?х?лардзинад, барондзинад 
великодушный  _прил. 1. з?рд?х?лар, х?ларз?рд?, ф?т?нз?рд?, у?р?хз?рд?, барон 
великолепие  _ср. 1. фырр?сугъддзинад, фырхъ?здыгдзинад 
великолепный  _прил. 1. (пышный, роскошный) фырр?сугъд, фырхъ?здыг 2. (отличный) итт?г хорз, диссаджы - 
величавый  _прил. 1. ыстырадон бакастджын, ц?стахадг? о> величавый вид - бакаст, ахадг? уынд 
величать  _несовер. 1. (чествовать, превозносить) табу к?нын, стауын, б?рзонд к?нын, стыр к?нын 2. (называть) хонын о> как его величают? - куыд ?й хонынц? 
величественный  _прил. 1. стыр, бакастджын, ахадг? 
величие  _ср. 1. стырад, стырдзинад, б?рзонддзинад, ахадындзинад, разагъддзинад, номдзыддзинад 
величина  _жен. 1. ас 
велосипед  _муж. 1. велосипед 
вельможа  _муж. 1. стыр хицау, стыр ?лдар 
вена  _г. 1. Вен? 
вена  _жен. _анат. 1. вен? (тугдадзин) 
венгерец  _муж. _ср. 1. венгр 
венгерский  _прил. 1. венгриаг 
венгр  _муж. (венгерка _жен.) венгриаг 
венгрия  1. Венгри 
венгры  _мн. 1. венгр, венгри?гт? 
венера  _жен. 1. _миф. 1. Венер? 2. _астр. 1. К?рд?джы стъалы (вечерняя звезда); 1. Бонв?рнон, Боврон (утренняя звезда) 
венерический  _прил.: 1. венерические болезни - венерикон низт?, ?вз?р низт?, ?хсинты низт? 
венесуэла  1. Венесуэл? 
венец  _муж. _уст. 1. венец, диадем? (кады худ) 
веник  _муж. 1. цъылын 
венок  _муж. 1. дидинджыт?й, сыфт?й быд зиллакк, венок 
вентилировать  _несовер. 1. вентиляци к?нын 
вентилятор  _муж. 1. вентилятор 
вентиляция  _жен. 1. вентиляци (агъуысты у?лд?ф сыгъд?г к?нын) 
венчание  _ср. _уст. 1. (при браке) дзуар?фтауын 2. (возведение на престол) кады худ к?нын иск?уыл 
венчать  _несовер. _уст. 1. (соединять браком) дзуар ?фтауын 2. (на царство) кады худ к?нын 
венчаться  _несовер. _уст. 1. дзуар ?фтауын 
венчик  _муж. _бот. 1. дидинхуд 
вепрь  _муж. _зоол. 1. хъ?ддаг хуы 2. _диг. тускъа 
вера  _жен. 1. (уверенность) уырнындзинад, ныфсджындзинад, ныфс о> вера в себя - хиц?й ныфсджындзинад 2. (доверие) ?уу?нк 3. (религия) дин 
верба  _жен. _бот. 1. донх?рис - 
верблюд  _муж. _зоол. 1. теуа 
верблюжий  _прил. 1. теуайы - о> верблюжья шерсть - теуайы хъуын 
вербовать  _несовер. 1. исты хъуыддагм? к?н? организацим? хонын, ?мдз?дис к?нын 
веревка  _жен. 1. б?нд?н; синаг (тонкая); 1. р?т?н (толстая) 2. _диг. р?в?йн?; артъ?нг (кожаная) 
веревочка  _жен. 1. синаг, синаджы скъуыддзаг 
веред  _муж. _обл. (чирей) сынкъ 
вереница  _жен. 1. хал, р?гъ о> они потянулись вереницей - ныххал сты 
веретено  _ср. 1. ?лхуи 
верещать  _несовер. 1. къ?р-къ?р к?нын 
верзила  _муж., _жен. _разг. 1. д?ргъындз?г, даргъ л?г, ахълахъуда 
верить  _несовер. 1. (доверять) ?уу?ндын, уырнын о> я тебе верю - ?з дыл ?уу?ндын о> я не верю этому - н? м? уырны о> ему нельзя верить - ?уу?нк ыл н?й 2. (быть уверенным) ныфсджын уын о> я верю в своих друзей - м? лым?нт?й ныфсджын д?н 3. _рел. 1. уырнын 
вериться  _несовер.: о> мне с трудом вериться - зын?й м? уырны 
верно  _I _нареч.  1. (правильно) раст, ?ц?г, б?лвырд о> верно говоришь - раст з?гъыс 2. (преданно) иуз?рдыг?й, ?н?сайд?й _II _вводн. сл. (вероятно) ?в?цц?г?н о> он, верно, болен - ?в?цц?г?н рынчын у 
верность  _жен. 1. (правильность) ?ц?гдзинад, б?лвырддзинад 2. (преданность) иуз?рдыгдзинад, ?н?сайддзинад 
вернуть  _совер. 1. (отдать обратно) ф?ст?м? раттын о> вернуть себе - ф?ст?м? райсын 2. (заставить вернуться) раздахын о> я вернул его с полпути - ?рд?гф?ндаг?й й? разд?хтон 
вернуться  _совер. 1. (ф?ст?м?) разд?хын, азд?хын, ?рбазд?хын, ?рызд?хын, фезд?хын, сызд?хын, нызд?хын 
верный  _прил. 1. (правильный) раст, ?ц?г, б?лвырд, ?н?м?нг о> верный ответ - раст дзуапп 2. (надежный) ?уу?нкджын, ?н?сайд о> верный человек - ?уу?нкджын ад?ймаг 3. (преданный) иуз?рдыг, иуз?рдион, ?н?сайд о> верный товарищ - ?н?сайд, иуз?рдион ?мбал 4. (несомненный) ?н?м?нг о> верная смерть - ?н?м?нг м?л?т 
верование  _ср. 1. уырнындзинад, дин 
веровать  _несовер. 1. уырнын ; _см. (_см. верить) 3 о> я не верую в бога - м?н хуыцау н? уырны 
вероисповедание  _ср. 1. дин 
вероломно  _нареч. 1. м?нгард?й, сайд?й, гадзрахат?й, х?рам?й 
вероломный  _прил. 1. м?нгард, ?уу?нкхал?г, ?уу?нкхор, дзырдсай, гадзрахат 
веротерпимость  _жен. 1. динбыхсынад 
веротерпимый  _прил. 1. динбыхс?г 
вероятно  _вводн. сл. 1. ?в?ццаг?н 
вероятность  _жен. 1. ?в?цц?гдзинад, ?в?цц?г?над о> по всей вероятности - ?в?цц?г?н 
вероятный  _прил. 1. уырнинаг, б?лвырд, б?р?гб?лдат о> это вполне вероятно - уый итт?г уырнинаг у 
верста  _жен. 1. верст 
верстак  _муж. 1. верстак (хъ?дкус?н зырн) 
верстать  _несовер. _полигр. 1. чиныджы дамгъ?т? (набор) ф?рст?-ф?рст? к?нын 
вертел  _муж. 1. у?хст о> насаживать на вертел - у?хстыл к?нын о> жарить на вертеле - физон?г к?нын 
вертеп  _муж.: о> разбойничий вертеп - абырджыты ахстон, л?г?т 
вертеть  _несовер. 1. зилын, здухын - (_см. вертеть хвостом) 
вертеть хвостом  1. къуди тилын 
вертеться  _несовер. 1. зилын, зырын,зыррыттк?нын о> Земля вертится вокруг Солнца - З?хх Хуры алыварс зилы 2. _разг. (находиться где-л.) рауай-бауай к?нын, зилдух к?нын, зилын 3. _разг. (изворачиваться) хи радав-бадав к?нын 4. (быть в движении) т?лфын о> сиди спокойно, не вертись! - ?нцад бад, т?лфг? ма к?! 
вертикальный  _прил. 1. вертикалон 
вертлявый  _прил. 1. т?лф?гой 
вертопрах  _муж. _разг. 1. къуыдипп 
верх  _муж. 1. с?р, цъупп о> по верху - у?л?ты, б?рз?ндты о> верх горы - хохы цъупп, хохы с?р 2. (лицевая сторона) раз, ?ддаг о> верхи шубы - к?рц?н йе 'ддаг, к?рцы цъар - (_см. взять верх) 
верхний  _прил. 1. у?ллаг о> верхнее платье - ?ддаг дзаума 
верховный  _прил. 1. с?йраг, б?рзондд?р, иуылб?рзонд о> верховный главнокомандующий - б?рзондд?р с?йрагкъамандыг?н?г о> Верховный суд - Б?рзондд?р (С?йраг) т?рхондон 
верховод  _муж. _разг. 1. атаман, саркал 
верховодить  _несовер. _разг. 1. атамандзинад к?нын 
верховой  _прил. 1. б?хджын, бар?г о> верховая езда - б?хыл бадын о> верховая лошадь - саргъы б?х 
верховье  _ср. (реки) доны с?р 
верхогляд  _муж. _разг. 1. у?л?нгай к?с?г 
верхоглядство  _ср. _разг. 1. у?л?нгай бакаст 
верхом  _нареч. 1. саргъы б?х?й, б?х?й, б?хылбадг?, у?лб?х?й о> ехать верхом - б?хыл бадын, саргъы б?х?й ц?уын о> въехал верхом в дом - у?лб?х?й х?дзары смид?г 
верхушка  _жен. 1. цъупп, с?р о> верхушка дерева - б?ласы цъупп 
вершина  _жен. 1. цъупп, с?р, б?рзонд о> на вершине горы - хохы цъуппыл о> на вершине славы перен. - й? кады т?м?ны 
вершитель  _муж. 1. араз?г, бардар?г о> вершитель судеб - хъысм?тыл бардар?г 
вершок  _муж. _уст. 1. вершок 
вес  _муж. 1. у?з о> удельный вес - хайон у?з - (_см. иметь вес) - (_см. на вес золота) 
веселить  _несовер. 1. хъ?лдз?г к?нын, ирх?фсын 
веселиться  _несовер. 1. хъ?лдз?г уын, цин к?нын, райын, зырхын 2. _диг. идзулун 
весело  _нареч. 1. хъ?лдз?г?й, цинг?нг?й?, райг? 2. _диг. идзулд?й 
веселость  _жен. 1. хъ?лдз?гдзинад 
веселый  _прил. 1. хъ?лдз?г 2. _диг. идзулд 
веселье  _ср. 1. хъ?лдз?гдзинад, цин 
весельчак  _муж. 1. хъ?лдз?г л?г, хъазаг, хъаз?нхъул 
весенний  _прил. 1. уалдзыгон, уалдз?джы - о> весенний сев - уалдзыгон хортыд 
весить  _несовер.: о> сколько ты весишь? - цас ласыс? 
веский  _прил. 1. у?зг?, ахадг?, барджын о> веское слово - барджын ныхас 
весло  _ср. 1. донвиййаг 2. _диг. къохар 
весна  _жен. 1. уалдз?г о> ранняя весна - рагуалдз?г 
весной  _нареч. 1. уалдз?джы, уалдз?г 
весною  _нареч. 1. уалдз?джы, уалдз?г 
веснушки  _мн. (_ед. веснушка _жен.) дзыгъуырт? ; 2. _диг. цъ?рнат? 
веснушчатый  _прил. 1. дзыгъуыр ; 2. _диг. цъ?рнагун 
весовой  _прил. 1. бар?н, барг? о> весовой товар - барг? товар 
весовщик  _муж. 1. бар?г, т?разг?с 
вести  _несовер. 1. к?нын, ф?к?нын о> куда ты ведешь нас? - к?д?м н? ф?к?ныс? 2. (служить дорогой) ц?уын о> эта дорога ведет в лес - ацы ф?ндаг хъ?дм? ц?уы о> это не ведет к добру - уый хорзм? н? ац?удз?н - (_см. вести разговор) - (_см. он ведет себя плохо) - (_см. вести войну) - (_см. вести кружок) - (_см. вести хозяйство) 
вести войну  1. х?цын 
вести кружок  1. кружок?н разамынд д?ттын 
вести разговор  1. ныхас к?нын 
вести хозяйство  1. х?дзарад к?нын 
вестись  _несовер.: о> ведутся опыты - ф?лвар?нт? ар?зт ц?уынц о> так ведется (разг.) - афт? чынд?уы, афт? ?мб?лы 
вестник  _муж. 1. фидиу?г, хабарх?сс?г, уацх?сс?г 
весть  _жен. 1. хабар, уацхъуыд, уац, кой о> добрая весть - хорз уац о> пропал без вести - ?в?д с?фт ф?кодта 
весы  _тк. _мн. 1. бар?н, т?раз 
весь  _мест. _опред. _см. также (_см. все), (_см. все) _муж. (вся _жен., все _ср., все _мн.) ?гас, ?н?хъ?н о> весь день - ?гас бон, бон из?рм? о> весь год - ?гас аф?дз; ?н?хъ?н аф?дз о> во всей Осетии - ?гас Ирыстоны о> весь в отца - ?гас?й д?р й? фыды хуыз?н о> весь народ - ад?м ?гас?йд?р; ад?м сепп?т о> весь мир - ?гас дуне о> все селение - ?гас хъ?у о> все здоровы - иуылд?р дз?б?х сты - (_см. во всю длину) - (_см. во весь голос) - (_см. лучше всего) - (_см. все без исключения) 
весьма  _нареч. 1. итт?г, тынг 
ветвистый  _прил. 1. къалиуджын, къабузджын 
ветвиться  _несовер. 1. къалиут? уадзын 
ветвь  _жен.. 1. къалиу, къабуз, б?ласы цонг, къадо, къабаз 
ветер  _муж. 1. дымг?, уад о> холодный утренний ветер - ирдг? о> легкий ветер - уадысм о> ветер с гор - уахъ?з (диг. ахъуз) 
ветеран  _муж. 1. ветеран (з?ронд номдзыд ?фс?ддон к?н? исты кус?г) 
ветеринар  _муж. 1. ветеринар (фосы дохтыр) 
ветеринария  _жен. 1. ветеринари 
ветеринарный  _прил. 1. ветеринарон 
ветерок  _муж. 1. уадысм, уддз?ф 
ветка  _жен. 1. къалиу, б?ласы цонг, къадо, къабаз о> железнодорожная ветка - ?фс?нв?ндаджы къабаз 
ветла  _жен. 1. х?рис 
ветошь  _жен. _собир. 1. х?рр?гъ, з?ронд дзаума, быдыргъ 
ветреница  _жен. _бот. 1. г?дыных 
ветрено  _в знач. _сказ. _безл. 1. дымы, дымг? к?ны 
ветреность  _жен. 1. р?учидзинад, рогдзинад 
ветреный  _прил. 1. дымг?, дымг?джын о> ветреный день - дымг?бон 2. _перен. 1. р?учи, рог о> ветреный человек - рог ад?ймаг 
ветряной  _прил. 1. дымг?йы -, уад -, уады - о> ветряная мельница - уадгуырой 
ветхий  _прил. 1. з?ронд, рагон, х?рр?гъ о> ветхая шуба - к?рцы х?рр?гъ о> ветхая изба - к?л?ццаг х?дзар 
ветхость  _жен. 1. з?ронд, з?ронддзинад, рагон, рагондзинад, х?рр?гъ, х?рр?гъдзинад о> прийти в ветхость - нызз?ронд уын, ныхх?рр?гъ уын 
ветчина  _жен. 1. ц?хджын хуыйыфыд 
ветшать  _несовер. 1. з?ронд к?нын, х?рр?гъ к?нын 
веха  _жен. 1. ар?н мих 
вечер  _муж. 1. из?р о> к вечеру - из?рырд?м о> настал вечер - баиз?р и о> поздний вечер - дыуу?из?рыаст?у о> добрый вечер! (приветствие) - де 'з?р хорз! 2. (с танцами) хъазтиз?р 
вечереть  _несовер. 1. из?р к?нын, талынг к?нын 
вечеринка  _жен. 1. хъазтиз?р 
вечерний  _прил. 1. из?р-, из?ры -, из?рыгон о> вечерняя заря - из?р?хсид 
вечером  _нареч. 1. из?р, из?рыгон, из?ры, из?р?й о> сегодня вечером - а 'з?р 
вечно  _нареч. 1. ?нусм?, ?нусы, мыггагм? 2. (непрерывно) иуг?ндзон, иудадзыг, ?н?сцух, ?дзух 
вечность  _жен. 1. ?нус 
вечный  _прил. 1. ?нусон, ?нусы - о> вечная слава - ?нусы кад, ?нусы кой о> вечный лед - ?нусы цъити 2. (непрерывный) иуг?ндзон, иудадзыг, ?н?сцух, ?дзух о> вечный спор - иуг?ндзон быц?у 
вешалка  1. дах рагъ?н, дзаумаауындз?н 
вешать  _несовер. 1. ауындзын 2. (взвешивать) барын 3. тауын о> вешать белье - г?рзт? тауын - (_см. вешать голову) 
вешать голову  1. с?р ?руадзын 
вешаться  _несовер. 1. хи ауындзын 2. (взвешиваться) хи барын 
вешний  _прил. _поэт. _см. (_см. весенний) 
вещать  _несовер. 1. дзурын, сидын, уынафф? к?нын 
вещевой  _прил. 1. дзаумайы -, г?рзты - о> вещевой мешок - дзауматы голлаг 
вещественные доказательства  1. ц?стуынг? ?вдис?нт? 
вещественный  _прил. 1. буарадон, буаргъ?дон - (_см. вещественные доказательства) 
вещество  _ср. 1. буарад, буаргъ?д 
вещий  _прил. _уст. 1. зонынджын 
вещь  _жен. 1. дзаума о> домашние вещьи - х?дзарыдзаумат? 2. (платье) у?л?дар?с 3. _разг. 1. хабар, хъуддаг о> удивительная вещь - диссаджы хабар, диссаджы хъуыддаг о> надо глубже смотреть на вещи - хъуыдд?гт?м арфд?р к?сын хъ?уы 4. цыд?р о> удивительная вещь человеческое сердце - диссаг цыд?р у ад?ймаджы з?рд? 
веялка  _жен. 1. ?хс?д?н машин? 
веяние  _ср. 1. (дуновение) дымын, уадысм 2. (зерна) к?ри ?ппарын, ?хс?дын 3. _перен. 1. уддз?ф о> новые веяния - ног уддз?фт? 
веять  _несовер. 1. (о ветре) дымын, уддз?ф к?нын 2. (очищать зерно) к?ри ?ппарын, к?ри дымг?м? ?ппарын; ?хс?дын (веялкой) 3. (реять) ф?йлауын о> веют знамена - тырысат? ф?йлауынц 
взад  _нареч.: о> ни взад ни вперед - н? ф?ст?м?, н? разм? о> ходить взад и вперед - рацу-бацу к?нын, разм?-ф?ст?м? к?нын 
взаимно  _нареч. 1. к?р?дзи 
взаимность  _жен. 1. к?р?дзиу?г, ?мз?рдиу?г 
взаимный  _прил. 1. к?р?дзион, ?мз?рдиу?г о> взаимная любовь - ?мз?рдиу?г уарзондзинад 
взаимодействие  _ср. 1. к?р?дайон агайд (архайд) 
взаимоотношение  _ср. 1. к?р?дзион ах?т 
взаимопомощь  _жен. 1. к?р?дзион ?ххуыс о> касса взаимопомощи - к?р?дзый?н ?ххуысы касс? о> договор о дружбе и взаимопомощи - лым?нады ?м? к?р?дзион ?ххуысы бадзырд 
взаимосвязь  _жен. 1. к?р?дзион бастдзинад 
взаймы  _нареч. 1. ?фстау о> взять взаймы - ?фстау райсын о> дать взаймы - ?фстау раттын 
взамен  _нареч. 1. б?сты, с?рм? (послелоги) 
взаперти  _нареч. 1. ?хг?д?й 
взаправду  _нареч. _разг. 1. ?ц?г, ?н?хъазг?й? о> он взаправду рассердился - ?н?хъазг?й? см?сты ис 
взапуски  _нареч.: 1. бежать взапуски - дугъ?й уайын 
взбаламутить  _совер. _разг. 1. сызм?нтын, сх?цц? к?нын 
взбалмошный  _прил. 1. р?учи, с?нтдз?ф 
взбалтывать  _несовер. 1. зм?нтын _см. (_см. взболтать) 
взбегать  _несовер. 1. згъорын _см. (_см. взбежать) 
взбежать  _совер. 1. сызгъорын, суайын 
взбесить  _совер. 1. см?сты к?нын, с?ррайау к?нын 
взбеситься  _совер. 1. с?рра уын, ф?х?йр?джджын уын, сагъуийын 
взбивать  _несовер. _в разн. знач. 1. ц?гъдын _см. (_см. взбить) 
взбираться  _несовер. 1. хилын 2. _диг. р?д?хсун _см. (_см. взобраться) 
взбить  _совер. _в разн. знач. 1. сц?гъдын, бац?гъдын 
взболтать  _совер. 1. сызм?нтын, сц?гъдын 
взбрести  _совер.: о> ему взбрело на ум (разг.) - й? с?ры ах?м хъуыды бацыди (бафтыди, ?р?фтыди) 
взбудораживать  _несовер. 1. зм?нтын, хъаугъа к?нын, зн?т к?нын _см. (_см. взбудоражить) 
взбудоражить  _совер. 1. сызм?нтын, схъаугъа к?нын, сызн?т к?нын 
взбунтоваться  _совер. 1. сбунт к?нын, сызм?нтын 
взваливать  _несовер. 1. ?ргъ?вын , (уаргъ) ?в?рын; ?ккой к?нын; ?вг?нын (на спину) _см. (_см. взвалить) 
взвалить  _совер. 1. с?ргъ?вын (уаргъ), 1. с?в?рын; с?ккой к?нын (на спину); 1. бавг?нын, с?вг?нын 
взвесить  _совер. 1. сбарын 
взвеситься  _совер. 1. хи сбарын 
взвести  _совер. (курок) с?ргъ?вын - (_см. взвести напраслину) 
взвести напраслину  1. ?н?хъуаджы аххосджын ф?к?нын 
взвешивать  _несовер. 1. барын _см. (_см. взвесить) 
взвешиваться  _несовер. 1. хи барын 
взвиваться  _несовер. 1. т?хын _см. (_см. взвиться) 
взвизгивать  _несовер. 1. хъыллист к?нын, цъ?хахст к?нын _см. (_см. взвизгнуть) 
взвизгнуть  _совер. 1. ныхъхъыллист к?нын, ныцъцъ?хахст к?нын 
взвинтить  _совер. 1. сцырын к?нын, у?л?м? сисын 
взвинчивать  _несовер. 1. цырын к?нын, у?л?м? исын _см. (_см. взвинтить) 
взвиться  _ср. _совер. 1. ст?хын 
взвод  _муж. _воен. 1. взвод 
взводить  _несовер. (курок) ?ргъ?вын _см. (_см. взвести) 
взволнованный  _прил. 1. з?рд?зн?т, з?рд?зм?ст, тыхст, хъуырм?гонд, м?т?йдзаг о> взволнованная речь - з?рд?зн?т ныхас 
взволновать  _совер. 1. сф?лхъ?зын к?нын, сф?йлауын, сызн?т к?нын 2. _перен. 1. з?рд?зн?т ск?нын, хъуырм? ск?нын, м?т бафтауын 
взволноваться  _совер. 1. (напр. о море) сф?лхъ?зын 2. _перен. 1. сызнат уын, схъуырм? уын, м?ты бац?уын, з?рд?зн?т суын 
взвыть  _совер. 1. нынниуын 
взгляд  _муж. _в разн. знач. 1. бакаст, ?нгас, ц?ст?нгас о> бросить взгляд - ц?ст ах?ссын, бак?сын, ак?сын, ?рк?сын, рак?сын, ф?к?сын, ныкк?сын о> с первого взгляда - фыццаг бакаст?й о> суровый взгляд - тызм?г ц?ст?нгас о> на мой взгляд - м?нм? г?сг?й? о> он высказал свой взгляд - й? ц?ст?нгас, й? зондахаст загъта 
взглядывать  _несовер. 1. к?сын; ц?ст х?ссын, ц?ст дарын _см. (_см. взглянуть) 
взглянуть  _совер. _однокр. 1. ак?сын, бак?сын, ?рбак?сын, ?рк?сын, ныкк?сын, ф?к?сын, ск?сын, рак?сын; ц?ст ах?ссын, ц?ст адарын 
взгреть  _совер. _разг. 1. ауз?лын, хорз ф?уын о> я взгрел его хорошенько - хорз ын ф?д?н 
взгромождаться  _несовер. 1. хизын, хи ?ххуырсын, цъупп к?нын _см. (_см. взгромоздиться) 
взгромоздиться  _совер. 1. схизын, хи с?ххуырсын, бацъупп уын о> взгромоздился на стол - стъолыл бацъупп ис 
взгрустнуться  _совер. _безл.: о> мне немного взгруснулось - м? з?рд?йы чысыл ?нкъард бацыди 
вздергивать  _несовер. _разг. 1. (поднимать) р?дувын, йсын 2. (вешать) ауындзын _см. (_см. вздернуть) 
вздернутый  _прил.: о> вздернутый нос - схъ?л фындз 
вздернуть  _совер. _разг. 1. (поднять) ср?дувын, сисын 2. (повесить) ?рцауындзын 
вздор  _муж. 1. с?нтт?, м?нг ных?ст?, дз?нг?да, ?дз?лгъ?д ных?ст? 
вздорить  _несовер. _разг. 1. быц?у к?нын, хыл к?нын 
вздорный  _прил. 1. ?н?апп, ?н?зонд, сонт, ?дылы 
вздорожание  _ср. 1. ф?зынаргъ 
вздорожать  _совер. 1. ф?зынаргъ уын, сзынаргъ уын 
вздох  _муж. 1. ныуул?фт 
вздохнуть  _совер. _однокр. 1. ныуул?фын 2. (передохнуть) баул?фын 
вздрагивать  _несовер. 1. стъ?лфын, схъиуын _см. (_см. вздрогнуть) 
вздремнуть  _совер. _разг. 1. ар?дз?-м?дз? к?нын 2. _диг. рар?хцун 
вздрогнуть  _совер. 1. фестъ?лфын, фесхъиуын 
вздувать  _несовер. 1. дымын, фу к?нын (арт) _см. (_см. вздуть) 1, 3 
вздумать  _совер. _разг. 1. ?рхъуыды к?нын, сф?нд к?нын о> не вздумай убегать! - лидзынв?нд ма ск?н!, д? ф?сон?рх?джы д?р ма у?д лидзын! 
вздутие  _ср. 1. дымст, н?рст, р?сыд 
вздуть  _совер. _разг. 1. (цены) у?л?м? схизын к?нын 2. (отколотить) сн?мын, хорз ф?уын, хорз базилын 3. (разжечь) сдымын (арт) 
вздымать  _несовер. 1. у?л?м? исын, у?л?м? к?нын 
вздыматься  _несовер. 1. у?л?м? ц?уын, хи у?л?м? исын; х?рдм? ф?ц?уын 
вздыхать  _несовер. 1. ул?фын _см. (_см. вздохнуть) 
взимать  _несовер. 1. исын 
взирать  _несовер. _уст. 1. к?сын, ф?лг?сын 
взламывать  _несовер. 1. с?ттын _см. (_см. взломать) 
взлезать  _несовер. 1. хилын, бырын _см. (_см. взлезть) 
взлезть  _совер. 1. схилын, сбырын 
взлелеять  _совер. 1. сх?ссын, буцхаст ск?нын 
взлет  _муж. 1. стахт 
взлетать  _несовер. 1. т?хын _см. (_см. взлететь) 
взлететь  _совер. 1. ст?хын - (_см. взлететь на воздух) 
взлететь на воздух  1. фех?лын, ныппырх уын, арвм? ф?хауын 
взлом  _муж. 1. тыхсаст (дуар ?. ?нд.) о> кража со взломом - тыхсастим? хуысн?г 
взломать  _совер. 1. бас?ттын о> они взломали дверь - дуар басастой 
взломщик  _муж. 1. тых?йс?тт?г 
взлохматить  _совер. _разг. 1. спыхцыл к?нын 
взмах  _муж. 1. тылд, тилын, ?взыст, февзыст, ?взидын 
взмахивать  _несовер. 1. тилын, ?взидын _см. (_см. взмахнуть) 
взмахнуть  _совер. _однокр. 1. батилын, стилын, ныттилын, ф?тилын; февзидын, бавзидын о> взмахнуть крыльями - базырт? батилын о> взмахнуть плеткой - ехс?й февзидын 
взмет  _муж. _с.-х. 1. анауыли 
взметнуть  _совер. _однокр. 1. с?ппарын, с?хсын 
взмолиться  _совер. 1. ныккувын, скувын; нылл?хст? к?нын 
взморье  _ср. 1. денджызы был 
взмоститься  _совер. _разг. 1. хи с?ххуырсын, бацъупп уын о> он взмостился на арбу - у?рдоныл й?хи с?ххуырста 
взмыленный  _прил. 1. фынк 
взмылиться  _совер. 1. сфынк уын 
взнос  _муж. 1. бахаст, фиддон о> членский взнос - у?нгон бах?т 
взнуздать  _совер. (коня) уидон бак?нын (б?хыл) 
взнуздывать  _несовер. (коня) уидон к?нын (б?хыл) 
взобраться  _совер. 1. схилын, схизын 2. _диг. иср?д?хсун 
взойти  _совер. 1. (подняться) сс?уын, схизын о> он взошел на трибуну - трибун?м? схызти 2. (о солнце) ск?сын 3. (о семенах) с?вз?рын о> пшеница взошла - м?н?у с?вз?рди 
взор  _муж. 1. бакаст, ?нгас о> потупить взор - ц?стыт? ?руадзын о> вперить взор - нымдзаст уын, ?дзын?г ныкк?сын 
взорвать  _совер. 1. стонын, спырх к?нын, фехалын, ср?мудзын 
взорваться  _совер. 1. стонын, атонын, фех?лын; ныппырх уын, спырх уын о> котел взорвался - аг атыдта, аг ныппырх и о> бомба взорвалась - бомб? фех?лди 
взрастить  _совер. 1. схъомыл к?нын (человека); 1. сыстыр к?нын, сыр?зын к?нын (растение) 
взращивать  _несовер. 1. хъомыл к?нын (человека); 1. стыр к?нын, сыр?зын к?нын (растение) 
взреветь  _совер. 1. ныррыхын, ныббогъ к?нын 
взрослый  _прил. 1. хъомыл, асджын, асл?г 
взрыв  _муж. 1. фех?лд, стынд, ср?мыгъд, фем?хст о> взрыв бомбы - бомб?йы фех?лд - (_см. взрыв смеха) - (_см. взрыв аплодисментов) 
взрыв аплодисментов  1. ?мдз?гъды фем?хст 
взрыв смеха  1. худты фем?хст, ныкк?л-к?л 
взрывать  _I  _несовер. 1. тонын, пырх к?нын, р?мудзын _см. (_см. взорвать) _II  _несовер. 1. къахын, ф?лдахын, ф?йлауын _см. (_см. взрыть) 
взрываться  _несовер. 1. х?лын _см. (_см. взорваться) 
взрывной  _прил. 1. хал?н 2. _лингв.: о> взрывной согласный - ?виппайдон ?мхъ?л?сон 
взрывчатость  _жен. 1. хал?нтых 
взрывчатый  _прил. 1. хал?н о> взрывчатые вещества - хал?н буарадт? 
взрыть  _совер. 1. скъахын, сф?лдахын, сф?йлауын о> свинья взрыла весь огород - хуы ?гас ц?х?радон сф?йлыдта 
взрыхлить  _совер. 1. сх?мпус к?нын (сыджыт) 
взрыхлять  _несовер. 1. х?мпус к?нын (сыджыт) 
взъерепениться  _совер. _разг. 1. ф?пысмил уын, спырындз уын 
взъерошенный  _прил. 1. пыхцыл, фыдхъуын 
взъерошить  _совер. 1. спыхцыл к?нын 
взывать  _несовер. 1. дзурын, хъ?р к?нын 
взыскание  _ср. 1. бацагуырд, дом?н о> взыскание денег - ?хцайы бацагуырд 2. (наказание) бацагуырд, ?вх?рд о> наложить взыскание - ?вх?рд с?в?рын 
взыскательный  _прил. (требовательный) домаг, хынцагураг 
взыскать  _совер. 1. (заставить уплатить) ?рцагурын, ?рдомын, райсын 2. (наказать) бафх?рын 
взыскивать  _несовер. 1. (заставлять платить) агурын, домын, исын 2. (наказывать) ?фх?рын _см. (_см. взыскать) 
взял и ушел  _разг. 1. базд?хти ?м? рафард?г 
взятие  _ср. 1. райст, байст, аист, сист, ист о> взятие крепости - фидары байст 
взятка  _жен. 1. г?ртам - (_см. с меня взятки гладки) 
взяточник  _муж. 1. г?ртамхор 
взять  _совер. 1. айсын, райсын, байсын; ныхх?цын (схватить) о> кто взял книгу? - чиныг чи айста? - (_см. меня взял страх) - (_см. возьми направо) - (_см. взять верх) - (_см. взять в жены) - (_см. взять на прицел) - (_см. взять слово) - (_см. взять за горло) - (_см. взять в плен) - (_см. взять под стражу) - (_см. взял и ушел) 
взять в жены  1. ракурын, ?рх?ссын (ус) 
взять в охапку  1. ?рбатымбыл к?нын 
взять в плен  1. уацары рак?нын 
взять верх  1. ф?у?лахиз уын 
взять за горло  1. хурхыл ныхх?цын 
взять на прицел  1. ныхъхъавын, топпы к?с?н?й ак?сын 
взять под отчет  1. хыгъдм? райсын 
взять под руку  1. къухыл ныхх?цын 
взять под стражу  1. ?рцахсын 
взять себя в руки  1. хиуыл ф?х?цын 
взять слово  1. ныхасы бар райсын 
взяться  _совер. 1. ныхх?цын, хим? райсын о> взяться за поводья - рохтыл ныхх?цын 2. (приняться) бавналын, райдайын о> он взялся за работу - куыстм? бавн?лдта 3. (обязаться) хим? р?йсын, хи бар бак?нын, хи ?вджид бак?нын о> он взялся купить билет - билет балх?нын й?хи бар бакодта 4. (появиться): 1. откуда ты взялся? - к?ц?й ф?д?? 
взяться за ум  1. ?р?мбарын 
вибрация  _жен. 1. вибраци, зыр-зыр, рызт 
вибрировать  _несовер. 1. вибраци к?нын, ризын, зыр-зыр к?нын 
вид  _муж. 1. (внешность) бакаст, сур?т, уынд, хуыз о> у него неважный вид - й? бакаст хорз н?у о> какого вида? - цы хуыз?н? о> по виду - ?дде бак?сг?й? о> внешний вид - ?ддебакаст, ?ддаг хуыз (уынд) о> дом принял другой вид - х?дзар ?нд?р хуыз равдыста 2. _биол. (разновидность) хуыз, хуызад 3. _грам. хуыз - (_см. в виде) - (_см. в виде награды) - (_см. ни под каким видом) - (_см. я имею в виду) - (_см. он сделал вид, что не поним?т) - (_см. для виду) - (_см. упускать из виду) - (_см. в виде примера) - (_см. видавший виды) - (_см. вид на жительство) - (_см. быть на виду) - (_см. в виду этого) - (_см. имей в виду) - (_см. при виде) - (_см. поставить на вид) - (_см. я потерял его из виду) 
вид на жительство  1. ц?рыны бар-г?хх?тт 
видавший виды  1. ф?лт?рд, фен?г 
видать  _I _несовер. 1. уынын о> часто его видаю разг. - ар?х ?й уынын _II _вводн. сл. _разг. _см. (_см. видно) _II
видаться  _несовер. 1. к?р?дзи уынын о> мы давно не виделись - к?р?дзи раг?й нал федтам 
видение  _ср. 1. ц?стылуай?н, ?ндарг 
видеть  _несовер. 1. уынын о> я видел небо, я знаю счастье (М. Горький) - ?з федтон арв, ?з зонын амонд о> видеть во сне - фыны уынын о> рад вас видеть - ?хсызгон мын у у? фенд 
видеть собственными глазами  1. хи ц?стыт?й фенын 
видеться  _несовер. 1. уынын (к?р?дзи) о> в последний раз мы виделись прошлым летом - ф?стаг хатт фарон с?рд к?р?дзи федтам 2. (представляться) зынын, ц?стытыл уайын о> и видится ему... - ?м? й? ц?стытыл уайы... 
видимо  _I  _нареч. 1. ц?стуынг?й? о> видимо-невидимо (много) - ц?ст сыл не 'хх?ссы _II  _вводн. сл. (по-видимому) куыд зыны афт?м?й, ?в?ц-ц?г?н о> видимо, это ему понравилось - куыд зыны, афт?м?й уый й? з?рд?м? ф?цыди 
видимость  _жен. 1. ц?стф?лив?н о> это - одна видимость - уый иууылд?р ц?стф?лив?н у 2. (различаемость): о> видимость хорошая - ц?ст хорз ?взары 
видимый  _прил. 1. (доступный зрению) ц?стуынг?, зынг? о> видимый мир - ц?ст?й уынг? дуне 2. (кажущийся): о> его веселость только видимая - ?рм?ст зынг? афт? к?ны, цыма хъ?лдз?г у 
виднеться  _несовер. 1. зынын о> вдали виднелся корабль - дард?й зынди нау 
видно  _I  _в знач. _сказ. _безл. (доступно зрению, заметно) зыны, б?р?г у о> наших лошадей нигде не видно - н? б?хт? никуыц?й зынынц о> по всему видно - алц?м?й д?р б?р?г у _II  _вводн. сл. _разг. (по-видимому) куыд зыны, афт?м?й; б?р?г у, ?в?цц?г?н о> видно, будет дождь - б?р?г у (куыд зыны, афт?м?й) уардз?н 
видный  _прил. 1. (заметный, видимый) уынг?, зынг?, б?р?г 2. _диг. уинддуг о> на видном месте - б?р?г ран о> быть видным - зынын, б?р?г дарын 2. (крупный) зынг?, б?р?г о> видный ученый - зынг? ахуыргонд 3. (представительный) бакаст, уындджын о> видный мужчина - уындджын л?г 
видовой  _прил. 1. хуызон, хуызадон 
видоизменение  _ср. 1. хуызивд 
видоизмениться  _совер. 1. аивын, раивын, хуыз аивын, хуыз раивын, хи фенд?р к?нын, фенд?р уын 
видоизменяться  _несовер. 1. ивын, хуыз ивын, ?нд?р к?нын 
виза  _жен. 1. виз? (документыл б?р?гг?н?н къух?в?рд) 
визг  _муж. 1. хъыллист (животного); 1. цъ?хахст (ребенка, женщины); 1. хъыс-хъыс (пилы и т. п.) 
визгливый  _прил. 1. хъыллистг?наг; цъ?хахстг?наг; хъыс-хъысаг _см. (_см. визг) 
визжать  _несовер. 1. хъыллист к?нын (о животном); 1. цъ?хахст к?нын (о ребенке, женщине); 1. хъыс-хъыс к?нын (о пиле и т. п.) 
визировать  _совер., _несовер. 1. виз? ?в?рын 
визит  _муж. 1. визит (иск?й баб?р?г, басг?рст, уаз?гуаты цыд) 
вика  _жен. _бот. 1. хъ?дурхос 
вилка  _жен. 1. вилк? 
вилообразный  _прил. 1. саджилгонд, саджил, сагойгонд, сагойхуыз 
вилы  _тк. _мн. 1. сагой 
вильнуть  _совер.: о> вильнуть хвостом - къуди атилын 
вильнюс  _г. 1. Вильнюс 
вилять  _несовер. 1. (хвостом) тилын, ратил-батил к?нын 2. _перен. _разг. 1. хи радав-бадав к?нын, ?фс?нтт? к?нын о> не виляй, говори прямо! - д?хи ма радав-бадав к?, з?гъ комкомм?! 
вина  _жен. 1. аххос, лаз, фыд, азым о> по чьей вине? - к?й аххос?й, к?й лаз?й?, к?й фыд?й? о> ставить в вину - аххос к?нын 
винегрет  _муж. 1. винегрет (уазал х?ринаг, фыд к?н? к?ф, картоф, ц?х?ра ?м? ?нд?р халсарим? х?цц?) 2. _перен. арвистон 
винительный  _прил.: винительный падеж _грам. 1. - иварон хау?н 
винить  _несовер. 1. аххос к?нын, ?фсон к?нын, азымы дарын, зылын к?нын о> он винил меня - м? аххос ?й к?ны, ме 'фсон ?й к?ны 
винная ягода  1. инжир 
винный  _прил. 1. с?ны - о> винный погреб - с?ндон - (_см. винная ягода) 
вино  _ср. 1. с?н о> хлебное вино (водка) - арахъхъ о> молодое вино - мачъари 
виноватый  _прил. 1. аххосджын, азымджын, зылын о> я виноватый - м? аххос у о> виноватый! (извините) - аипп ма у?д!, бахатыр к?н(ут)! 
виновник  _муж. 1. аххосджын, зылын, азымджын - (_см. виновник торжества) 
виновник торжества  1. цины аххосджын 
виновность  _жен. 1. аххосджындзинад, аххос, зылындзинад, азымджындзинад о> он отрицает свою виновность - й? аххосыл н? сатты, й?хи аххосджын н? хоны 
виновный  _прил. 1. аххосджын, зылын, азымджын о> он признал себя виновным - й? аххосыл басасти 
виноград  _муж. 1. с?н?фсир (ягоды); 1. с?н?фсирб?лас (растение) 
виноградарство  _ср. 1. с?ндондарын 
виноградарь  _муж. 1. с?ндондар, с?н?фсирыкуыстг?н?г 
виноградина  _жен. 1. с?н?фсиры н?мыг 
виноградник  _муж. 1. с?ндон, с?н?фсирдон 
виноградный  _прил. 1. с?н?фсиры - 
винодел  _муж. 1. с?ндуц?г 
виноделие  _ср. 1. с?ндуцын 
винодельческий  _прил. 1. с?ндуц?н 
винокур  _муж. 1. арахъуадз?г 
винокурение  _ср. 1. арахъуадзын 
винокуренный  _прил. 1. арахъуадз?н 
виноторговец  _муж. 1. с?ну?йг?н?г 
виноторговля  _жен. 1. с?ны базар, с?ну?йк?нынад 
винт  _муж. 1. л?сг?р 2. (парохода) винт 
винтовка  _жен. 1. винтовк?, топп 
винтовой  _прил. 1. л?сг?ры -, л?сг?рджын, винтджын о> винтовая лестница - здыхсг? асин 
винтообразный  _прил. 1. л?сг?рхуыз 
виолончелист  _муж. 1. виолончел?й ц?гъд?г 
виолончель  _жен. 1. виолончель (стыр виолон) 
вираж  _муж. 1. вираж (х?дт?х?джы, автомобилы ?м? ?нд. ц?хг?р ф?зылд) 
виртуоз  _муж. 1. виртуоз (фырд?сны исты аивады) 
виртуозный  _прил. 1. виртуозон 
вирус  _муж. 1. вирус 
вирусный  _прил. 1. вирусон, вирусы 
виселица  _жен. 1. ауындз?л 
висельник  _муж. 1. _уст. (повешенный) ауыгъд ад?ймаг 2. _разг. (негодяй) м?линаг, маринаг 
висеть  _несовер. 1. ауыгъд уын, з?бул уын о> кинжал висит на стене - хъама къулыл ауыгъд у о> он висел на волоске перен. - чысыл ма й? хъуыд о> висеть в воздухе перен. - арв?й з?ххы аст?у ауыгъд уын о> пальто висит на нем - палто йын у?р?х у 
виснуть  _несовер. 1. ауыгъд уын, з?бул к?нын _см. (_см. висеть) 
висок  _муж. 1. къ?мис?н 2. _диг. т?нуадол? 
висячий  _прил. 1. ауындзг?, ауыгъд, з?бул о> висячий мост - ауындзг? хид 
витамин  _муж. 1. витамин 
витать  _несовер.: витать в облаках _ирон. 1. - с?нтт?й ц?рын, фынт?й ц?рын 
витиеватый  _прил. (о речи, стиле) къ?л?сыт?, здыхст 
витой  _прил. 1. быд о> витая лестница - здыхсг? асин 
витрина  _жен. 1. витрин? (магазины рудзынг к?н? авджын асыкк исты равдыст?н) 
вить  _несовер. 1. здухын, змилын, бийын о> вить веревку - б?нд?н здухын, б?нд?н уадзын о> вить гнездо - ахстон к?нын о> вить венок - венок бийын 
виться  _несовер. 1. (обвиваться) здыхсын, тыхсын 2. _разг. (увиваться, вертеться около кого-л.) рауай-бауай к?нын (иск?й ?лварс) 3. (кружиться - о птицах) т?хын, рат?х-бат?х к?нын, цъыбар-цъыбур к?нын 4. (о волосах) къ?б?лдзыг уын, уыл?нт?й бадын 
витязь  _муж. _ист. 1. хотыхдар, хъайтар, х?стон 
вихор  _муж. 1. гоцора, чубб 
вихревой  _прил. 1. зилг?-здухг? 
вихрем  _нареч. 1. уадау, дымг?йау о> мчится вихрем - уадау ф?т?хы 
вихрь  _муж. 1. зилг?уад, зилг?дымг?, бырд?н 
вишневый  _прил. 1. балы -, бал - 
вишня  _жен. 1. бал (плод); 1. балб?лас (дерево) 
вишь  частица _разг. 1. н? к?сыс! 
вкапывать  _несовер. 1. ныг?нын, садзын _см. (_см. вкопать) 
вкатить  _совер. 1. батулын, ?рбатулын 
вкатывать  _несовер. 1. тулын _см. (_см. вкатить) 
вклад  _муж. 1. ?в?рд, бав?рд, бахаст о> крупный вклад в науку (перен.) - зонады егъау бав?рд 
вкладка  _жен. 1. бафтауг?, у?л?мхас?н сыф (чиныджы) 
вкладной  _прил. 1. бав?рг?, бафтауг? 
вкладчик  _муж. 1. бав?р?г (?фснай?н касс?йы ?хца в?р?г) 
вкладывать  _несовер. 1. ?в?рын _см. (_см. вложить) 
вклеивать  _несовер. 1. ныхасын 
вклеить  _совер. 1. баныхасын 
вклейка  _жен. 1. мидных?ст 
вклинивать  _несовер. 1. садзын, тъыссын _см. (_см. вклинить) 
вклиниваться  _несовер. 1. хи садзын, с?дзын _см. (_см. вклиниться) 
вклинить  _совер. 1. ныссадзыи, нытътъыссын 
вклиниться  _совер. 1. хи ныссадзын, нынныхсын, нысс?дзын 
включать  _несовер. 1. ?ргъ?вын, ?фтауын _см. (_см. включить) 
включаться  _несовер. 1. хи ифтындзын, хи б?ттын (исты куысты); 1. нымады ц?уын _см. (_см. включиться) 
включая  предлог с _вин. п. 1. бафтауг?й?, нымайг?й? о> включая его - уый д?р нымады ц?уг?й? 
включение  _ср. 1. _тех. 1. баргъ?вд 2. (внесение, присоединение) бафтыд 
включительно  _нареч.: о> до десятой страницы включительно - д?с?м фарсы онг, уый д?р нымайг?й? 
включить  _совер. 1. _тех. 1. баргъ?вын о> включите свет - рухс ссудзут (бак?нут) 2. (ввести в состав) бафтауын, нымады бак?нын о> включите и его - уый д?р бафтаут о> включить в список - номхыгъдм? бах?ссын 
включиться  _совер. 1. хи сб?ттын (исты куысты), 1. хайад исын, нымадм? хаст ?рц?уын 
вколачивать  _несовер. 1. хойын, садзын 
вколотить  _совер. 1. ныххойын, ныссадзын 
вконец  _нареч. 1. бынтон, бынты-быны, быны-бынтон, быст?джы 
вкопанный  _прил.: стал как вкопанный - 1. сагъдау баззади 
вкопать  _совер. 1. нынныг?нын, ныссадзын 
вкорениться  _совер. 1. ныффидар уын, уидаг ауадзын 
вкореняться  _несовер. 1. фидар к?нын, уидаг уадзын _см. (_см. вкорениться) 
вкось  _нареч. 1. зулм?, зулаив 
вкрадчивый  _прил. 1. козбау, з?рд?лх?н?н, селф о> вкрадчивая речь - козбау ныхас 
вкрадываться  _несовер. 1. хъуызын _см. (_см. вкрасться) 
вкрасться  _совер. 1. бахъуызын, ?рбахъуызын о> вкрасться в доверие - ?р?уу?ндын к?нын, ?уу?нчы бац?уын о> в текст вкралась опечатка - тексты р?дыд ф?цис 
вкратце  _нареч. 1. цыбыр?й 
вкривь  _нареч.: вкривь и вкось - 1. зул-мул, къ?дз-м?дз 
вкрутую  _нареч.: сварить яйцо вкрутую 1. - айк къуыдырфых ск?нын 
вкупе  _нареч. 1. иум? 
вкус  _муж. 1. ад о> горький вкус - маст ад 2. ?нкъар?н о> это дело вкуса - уый ?нкъар?нм? г?сг? у о> в моем вкусе - ме 'нкъар?нм? г?сг? о> одеваться со вкусом - з?рд?м?дз?уг? ф?лыст дарын 
вкусить  _совер. 1. саходын, бах?рын, ад базонын, ад фенын 
вкусный  _прил. 1. х?рзад о> вкусный обед - х?рзад сихор 
вкусовой  _прил. 1. адон, ад?взар?н о> вкусовое ощущение - ад?взар?н ?нкъар?н 
вкушать  _несовер. 1. аходын, х?рын, ад уынын _см. (_см. вкусить) 
влага  _жен. 1. уым?л, м?цъ?л, дон 
влагалище  _ср. 1. _анат. 1. з?н?гдзон 2. _бот. 1. хъ?быс?г 
влагать  _несовер. 1. ?в?рын, тъыссын, ?ссонын _см. (_см. вложить) 
владелец  _муж. 1. хицау, бардар?г 
владение  _ср. 1. (обладание) хицауиу?г, бардарын, ?лдариу?г 2. (недвижимое имущество) ис, исбон, мулк 
владетель  _муж. 1. хицау, ?лдар 
владеть  _несовер. 1. (имуществом) хицау уын, ?лдариу?г к?нын, бар дарын 2. ар?хсын, зонын о> он хорошо владеет оружием - х?ц?нгарз?й хорз ар?хсы о> он владеет русским языком - уырыссаг ?взаг зоны - (_см. владеть собой) 
владеть кистью  1. д?сны нывг?н?г уын 
владеть собой  1. хиуыл х?цын 
владикавказ  _г. 1. Дз?уджыхъ?у 
владыка  _муж. 1. хицау, ?лдар, бардар?г о> владыкой мира будет труд (из революционной песни) - дунейы 'лдар уыдз?н ф?ллой 
владычество  _ср. 1. ?лдариу?г, хицауиу?г 
владычествовать  _несовер. 1. ?лдариу?г к?нын, хицауиу?г к?нын 
влажность  _жен. 1. уым?лад, уым?лдзинад, м?цъ?лдзинад 
влажный  _прил. 1. уым?л, м?цъ?л, хуылыдз, л?хъхъир, дондзаст о> влажные глаза - дондзаст ц?стыт?; донызылд ц?стыт? 
вламываться  _несовер. 1. бырсын (мид?м?) _см. (_см. вломиться) 
властвовать  _несовер. 1. ?лдариу?г к?нын, хицауиу?г к?нын, хицау уын 
властелин  _муж. 1. барджын хицау, барджын ?лдар 
властитель  _муж. _см. (_см. властелин) 
властный  _прил. 1. барджын о> властная речь - барджын ныхас о> я не властен над ним - м? барыл н? ц?уы 
властолюбивый  _прил. 1. ?лдариу?гуарзаг 
властолюбие  _ср. 1. ?лдариу?гуарзынад 
власть  _жен. 1. (образ правления) хицауад о> Советская власть - Советон хицауад 2. ?лдариу?г, хицауиу?г, бар о> быть в чьей-л. власти - иск?й къухы уын о> иметь власть - ?лдариу?г к?нын, бар дарын о> законодательная власть - закъонуадзыны бар 3. чаще _мн. (лица или органы, облеченные властью) хиц?утт?, хицауад о> военные власти - ?фс?ддон хиц?утт? о> местная власть - бын?ттон хицауад 
влачить  _несовер. _уст. 1. ф?дыл ласын, лухын - (_см. влачить жалкое существование) 
влачить жалкое существование  1. т?ригъ?ддаг цард к?нын, бон?дд?д?р к?нын 
влево  _нареч. 1. галиуырд?м 
влезать  _несовер. 1. (проникать во внутрь) бырын (мид?м?), 1. хизын (мид?м?) 2. (взбираться) бырын, хилын (у?л?м? ист?уыл) _см. (_см. влезть) 
влезть  _совер. 1. (проникнуть внутрь) бабырын, ?рбабырын, ныббырын; бахизын, ?рбахизын; ныххизын о> влезть в окно - рудзынгыл бабырын 2. (взобраться) сбырын, схизын, схилын о> влезть на дерево - б?ласм? схизын, б?ласм? схилын 3. _разг. (уместиться) бац?уын о> все книги влезли в портфель - чингуыт? сегасд?р пъартфелы бацыдысты 
влепить  _совер. _разг. (ударить) ныууыдайын 
влетать  _несовер. 1. т?хын _см. (_см. влететь) 
влететь  _совер. 1. бат?хын, ?рбат?хын - (_см. мне влетело) 
влечение  _ср. 1. тырнын, раз?нгарддзинад о> у него влечение к музыке - музык?м? раз?нгард у, музык?м? й? з?рд? д?тты 
влечь  _несовер. 1. ласын, скъ?фын о> ...меня влечет неведомая сила (Пушкин) - ...?нахуыр тых м? ласы о> влечь за собой - ф?дыл ласын 
вливание  _ср. 1. ныкк?нын, ныкконд 
вливать  _несовер. 1. к?нын 2. _перен. 1. ?фтауын _см. (_см. влить) 
вливаться  _несовер. 1. к?лын 2. ?фтын _см. (_см. влиться) 
влипать  _несовер. 1. с?дзын _см. (_см. влипнуть) 
влипнуть  _совер. 1. нысс?дзын 
влить  _совер. 1. ныкк?нын о> влить лекарство в бутылку - хос авджы ныкк?нын 2. _перен. 1. бафтауын о> влить новые силы - ног тыхт? бафтауын 
влиться  _совер. 1. ныкк?лын, бак?лын 2. _перен. 1. бафтын 
влияние  _ср. 1. т?фаг, ?нд?вд, хъомыс, ахадындзинад о> иметь влияние - ахадын, дзырддз?уг? уын о> сфера влияния - т?фаджы сфер? о> под влиянием - т?фаг?й о> влияние коста Хетагурова на осетинскую литературу - Хет?гкаты Къостайы т?фаг ирон литератур?йыл 
влиятельный  _прил. 1. дзырддз?уг?, ахад?н 
влиять  _несовер. 1. т?фаг дарын, хъомыс дарын, ахадын, ?ндавын 2. _диг. бедун о> климат влияет на здоровье - арвыхъ?ды т?фаг ?н?низдзинадм? х?цц? к?ны 
влКСМ  (Всесоюзный Ленинский Коммунистический Союз Молодежи) Ф?ЛКЦ (Ф?сив?ды ?пп?тц?дисон Ленинон Коммунистон Ц?дис) 
вложение  _ср. 1. ныв?рд, бав?рд 
вложить  _совер. 1. ныв?рын, бав?рын, батъыссын, нытътъыссын, ныссонын, бассонын, бах?ссын о> вложил меч в ножны - кард к?рддз?мы нытътъыста о> вложить капитал в строительство - ар?зтадм? капитал бах?ссын 
вломиться  _совер. 1. бабырсын, ?рбабырсын, ныббырсын, бал?г?рдын, ?рбал?г?рдын, бафс?рын, ?рбафс?рын 
влюбиться  _совер. 1. бауарзын 
влюбленность  _жен. 1. уарзг?дзинад, бауарзт 
влюбленный  _прил. 1. бауарз?г, бауарзг? 
влюбляться  _несовер. 1. уарзын _см. (_см. влюбиться) 
вмазать  _совер. 1. байс?рдын 
вмазывать  _несовер. 1. с?рдын _см. (_см. вмазать) 
вменить  _совер. 1. банымайын о> вменить в вину - азымыл банымайын о> вменить в заслугу - сгуыхтдзинадыл банымайын о> вменить в обязанность - х?сыл банымайын 
вменяемость  _жен. 1. дзуапд?ттынхъомдзинад 
вменяемый  _прил. 1. дзуапд?ттынхъом 
вменять  _несовер. 1. нымайын _см. (_см. вменить) 
вменяться  _несовер. 1. нымад уын, нымады ц?уын 
вместе  _нареч. 1. иум? - (_см. вместе с тем) 
вместе с тем  1. уыим? ма 
вместилище  _ср. 1. бынат ; в сложн. словах 1. -уат, -дон о> вместилище вина - с?нуат 
вместимость  _жен. 1. хуылфас, б?рцуат, ахстуат 
вместительный  _прил. 1. бир? к?м ц?уы ах?м, егъау (миг?н?н?й) 
вместить  _совер. _см. (_см. вмещать) 
вместиться  _совер. 1. бац?уын, ныцц?уын 
вместо  предлог с _род. п. 1. б?сты (послелог) о> взять одну книгу вместо другой - иу чиныг инн?йы б?сты айсын 
вмешательство  _ср. 1. хи тъыссын, хи х?цц? к?нын, бац?уын (исты хъуыддаджы) 
вмешать  _совер. 1. сх?цц? к?нын, ф?тъыссын о> вмешать в дело - хъуыддаджы ф?тъыссын 
вмешаться  _совер. 1. хи ф?тъыссын, хи сх?цц? к?нын (исты хъуыддаджы); 1. бацауын (исты хъуыддаджы) 
вмешивать  _несовер. 1. х?цц? к?нын, тъыссын _см. (_см. вмешать) 
вмешиваться  _несовер. 1. хи тъыссын, хи х?цц? к?нын _см. (_см. вмешаться) 
вмещать  _см. (_см. вместить) _несовер.: о> этот сосуд вмещает два литра - ацы миг?н?ны ц?уы дыуу? литры 
вмиг  _нареч. 1. ц?стыф?ныкъуылдм?; минутм?, уайтагъд, уадид?г?н 2. _диг. ф?лкъу?рдм? о> вмиг исчез - уайтагъд ф?тары 
внаем  _нареч. 1. ?ххуырсты, мыздыл 
внаймы  _нареч. _см. (_см. внаем) 
вначале  _нареч. 1. фыццаджы, фыццаджыд?р, райдианы, исдуг, с?р?й 
вне  предлог с _род. п. 1. ?ддей? о> вне города - гор?т?н ?ддейы о> вне очереди - рад халг?й?, рад?н ?дде о> вне опасности - тас?й ирт?ст о> он вне себя от радости - фырцин?й й?хи д?р нал зоны о> вне закона - ?дд?закъон 
вне поля зрения  1. ц?стах?сс?ны ?дде 
внебрачный  _прил. 1. ?дд?къайадон 
внедрение  _ср. 1. садзын, ныссадзын, фидарк?нынад 
внедрить  _совер. 1. ныссадзын, ныффидар к?нын 
внедриться  _совер. 1. ныффидар уын, арф бац?уын, уидаг ауадзын 
внедрять  _несовер. 1. садзын, фидар к?нын _см. (_см. внедрить) 
внедряться  _несовер. 1. фидар к?нын, арф ц?уын, уидаг уадзын _см. (_см. внедриться) 
внезапно  _нареч. 1. ?виппайды, ?н?нхъ?л?джы, ?васт 
внезапный  _прил. _см. (_см. внезапно) 
внеклассовый  _прил. 1. ?дд?кълассон 
внеочередной  _прил. 1. ?н?радон, рад?н ?дде 
внеплановый  _прил. 1. пълан?н ?дде, ?н? пъланм? к?сг?й?, пъланм? н? к?сг?й? о> внеплановые расходы - пъланы чи н? уыд, ах?м х?рдзт? 
внесение  _см. 1. бах?ссын, ?рбах?ссын, бахаст, ?рбахаст 
внеслужебный  _прил. 1. ?дд?служб? о> внеслужебное время - ?н? кусг? р?ст?г, куысты ф?ст? 
внести  _совер. _в разн. знач. 1. бах?сcын, ?рбах?cсын о> внести деньги - ?хца бафидын, ?хца бах?ссын о> внести в список - номхыгъдм? бах?ссын 
внешкольный  _прил. 1. ?дд?скъола о> внешкольные занятия - скъолайы чи н? ц?уы, ах?м ахуыр 
внешне  _нареч. 1. ?ддейы, ?дде бак?сг?й? о> внешне город жил по-прежнему - ?дде бак?сг?й? гор?т й? фыццаг цард?й царди 
внешний  _прил. 1. ?ддаг, ?ддагон, ?дде бак?сг? о> внешний вид - ?дде бакаст о> внешняя торговля - ?ддагон базар 
внешность  _жен. 1. бакаст, ?ддебакаст, хуыз, уынд 
внештатный  _прил. 1. у?лштатон, ?дд?штатон, ?н?штатон 
вниз  _нареч. 1. д?л?м?, бынм?, уырдыгм? о> сверху вниз - у?лей? д?л?м?, у?лей? бынм? о> вниз головой - с?рбыны, с?рбихъуырой 
внизу  _нареч. 1. д?л?, д?лейы, бын?й 
вникать  _несовер. 1. л?мбын?г хъуыды к?нын ист?уыл, хъус дарын _см. (_см. вникнуть) 
вникнуть  _совер. 1. л?мбын?г ахъуыды к?нын ист?уыл, хъус бадарын 
внимание  _ср. 1. хъусдард, тавиц 2. _диг. тергади о> обратить внимание - хъус бадарын о> принять во внимание - рох н? уын, рохуаты н? уадзын о> относиться со вниманием - тавиц к?нын о> заслуживать внимания - хъусдардаккаг уын, тавицаккаг уын 
внимательно  _нареч. 1. ?нувыд?й, л?мбын?г?й, тавиц?й 
внимательность  _жен. 1. хъусдарындзинад, тавиц 
внимательный  _прил. 1. хъусдараг, тавицг?наг, ?нувыд 
вничью  _нареч.: 1. сыграть вничью - х?р?гсаст ф?уын 
вновь  _нареч. 1. ног?й, ноджы та о> вновь прибывший - ног?рц?уг? 
вносить  _несовер. _в разн. знач. 1. х?ссын _см. (_см. внести) 
внук  _муж. 1. фыртыфырт (сын сына) чызджыфырт (сын дочери) 
внутренний  _прил. 1. мид?ггаг, мид?г -, мид -, хуылфы - о> внутренняя торговля - мидбазар о> внутренние болезни - хуылфы низт? 
внутренности  _тк. _мн. _анат. 1. хуылфыдзаумат? 
внутренность  _жен. (внутренн? пространство) хуылф 
внутри  _нареч. 1. мид?г, мид?г?й, хуылфы 
внутриатомный  _прил. 1. мидатомон 
внутрипартийный  _прил. 1. мидпартион 
внутрь  _нареч. 1. мид?м?, хуылфм? 
внучата  _тк. _мн. 1. з?н?джыз?н?г 
внучка  _жен. 1. фыртычызг (дочь сына); 1. чызджычызг (дочь дочери) 
внушать  _несовер. 1. ?нкъарын к?нын, з?рд?йы фтауын, уырнын к?нын о> внушать страх - тас ?нкъарын к?нын, тас ?фтауын о> он не внушает доверия - ?уу?нк ыл н?й 
внушение  _ср. 1. ?нкъарынк?нынад 
внушительные размеры  1. ц?стахад?н ас 
внушительный  _прил. 1. егъау, ахадг? - (_см. внушительные размеры) 
внушить  _совер. 1. банкъарын к?нын, з?рд?йы бафтауын _см. (_см. внушать) о> внушить любовь - уарзондзинад з?рд?йы бафтауын 
внятно  _нареч. 1. хъ?р?й, ?нцон?мбар?н (дзурын) 
внятный  _прил. _см. (_см. внятно) 
внять  _совер. 1. байхъусын, хъус бадарын, хъус ?рдарын о> он не внял его просьбе - й? курдиатм? йын й? хъус не 'рдардта 
во  предлог _см. (_см. в) 
во весь голос  1. й?хъ?л?сы дзаг 
во весь дух  1. удаист?й, гъ?йтт?й 
во весь рот  1. дзыхы дзаг 
во все горло  1. й? хъ?л?сы дзаг 
во всех областях  1. алы фадыджы, ?пп?т фадгуыты 
во всю длину  1. йе мб?рц, д?ргъ?й-д?ргъм? 
во всяком случае  1. куыдд?ридд?р уа 
во славу  1. кад?н 
во цвете лет  1. царды т?м?ны 
во что бы то ни стало  1. цыф?нды уа 
во-вторых  _вводн. сл. 1. дыккаг уый, ?м?... 
во-первых  _вводн. сл. 1. фыццаджы, фыццаджыд?р 
во-свояси  _нареч. _разг. 1. хъ?м? 
воб  _муж. 1. ниуд, ниуын 
вобрать  _совер. 1. мид?м?, хуылфм? исын; баул?фын (воздух); 1. бацъирын (жидкость) 
вовек  _нареч. 1. цардц?р?нбонты, ник?д бон о> вовек не соглашусь на это - ник?д бон сразы уыдзын?н ууыл 
вовлекать  _несовер. 1. ласын, к?нын, ?фтауын, ?ппарын _см. (_см. вовлечь) 
вовлечь  _совер. 1. баласын, бак?нын, бафтауын, ныппарын о> вовлечь в работу - куыстыл бафтауын 
вовне  _нареч. 1. ?дд?м? 
вовнутрь  _нареч. 1. мид?м?, хуылфм? 
вовремя  _нареч. 1. афоныл, афойнадыл, р?ст?гыл, рагацау, рагагъомм? 
вовсе  _нареч. 1. ?ппынд?р, ?ппын 2. _диг. ?гиридд?р о> вовсе нет - ?ппынд?р н? 
вовсю  _нареч. _разг. 1. (й?) тых - (й?) бон?й о> гони вовсю! - д? тых-д? бон?й уай! 
вогнать  _совер. 1. (загнать внутрь) бат?рын, баскъ?рын о> вогнать скот во двор - фос к?ртм? баскъ?рын 2. (всадить) басадзын, ныссадзын о> вогнать гвоздь в стену - къулы з?г?л ныссадзын - (_см. вогнать в гроб) 
вогнать в гроб  1. м?л?тм? ?рт?рын, инг?ны дуарм? ?рт?рын 
вогнутость  _жен. 1. къуырфад 
вогнутый  _прил. 1. къуырф, мидтаст 
вогнуть  _совер. 1. (мид?м?) батасын к?нын, ныдздзыхъхъ к?нын 
вогнуться  _совер. 1. (мид?м?) батасын, ныдздзыхъхъ уын 
вода  _жен. 1. дон - (_см. вывести на чистую воду) _см. (_см. как в воду канул) 
вода бьет ключом  1. дон п?лхъп?лхъ?й уайы 
водворение  _ср. 1. ?рбын?ттон, ?рфидар 
водворить  _совер. 1. ?рбын?ттон к?нын, ?рфидар к?нын, ?рц?рын к?нын 
водвориться  _совер. _в разн. знач. 1. ?рбын?ттон уын, ?рфидар уын, ?рц?рын, бындур ск?нын о> водворилась тишина - сабырдзинад ?рфидар ис 
водворять  _несовер. 1. бын?ттон к?нын, фидар к?нын _см. (_см. водворить) 
водворяться  _несовер. _в разн. знач. 1. бын?ттон к?нын, фидар к?нын _см. (_см. водвориться) 
водитель  _муж. (машины) скъ?р?г 
водить  _несовер. 1. к?нын, рак?-бак? к?нын _см. (_см. вести) о> водить коней на водопой - б?хт? донм? к?нын _см. (_см. водить за нос) 
водить за нос  1. сайын, расай-басай к?нын 
водиться  _несовер. 1. (иметься) уын, ц?рын о> в нашем лесу водятся куницы - н? хъ?ды ис с?лавырт? 2. _разг. (водить знакомство, дружбу) ?мдз?хтон уын (к?нын) - (_см. как водится) - (_см. за ним водится такой грех) 
водка  _жен. 1. арахъхъ 
водник  _муж. 1. доны транспорты кус?г 
водный  _прил. 1. доны -, дон - о> водный транспорт - доныл ласг? транспорт о> водный путь - доныл, денджызыл ф?ндаг 
водобоязнь  _жен. _мед. 1. дондарст (низ) _см. (_см. бешенство) 
водовоз  _муж. 1. донлас?г 
водоворот  _муж. 1. хъуым, гуылф, гуылф?н, хуыдым 
водоем  _муж. 1. донуат 
водоизмещение  _ср. _мор. 1. донахст 
водокачка  _жен. 1. донт?р?н 
водолаз  _муж. 1. д?лдондзог 
водолазный  _прил. 1. д?лдондзон 
водолей  _муж. 1. донг?н?г 
водолечебница  _жен. 1. дон?й дз?б?хг?н?н 
водолечение  _ср. 1. дон?й дз?б?хк?нынад 
водомер  _муж. _тех. 1. донбар?н 
водонапорный  _прил.: 1. водонапорная башня дондар?н м?сыг (дон дардд?р ауадзынм? к?м ?мбырд к?нынц ах?м б?рзонд агъуыст) 
водонепроницаемый  _прил. 1. дон к?м н? хъары ах?м, донвидар 
водонос  _муж. 1. донх?сс?г 
водопад  _муж. 1. ?хс?рдз?н 
водопой  _муж. 1. дондар?н 
водопровод  _муж. 1. донв?д 
водопроводный  _прил. 1. донв?д 
водораздел  _муж. 1. донхат?н 
водород  _муж. _хим. 1. донгуыр, водород 
водородный  _прил. 1. донгуырон, водороды - о> водородная бомба - донгуырон бомб?, водороды бомб? 
водоросль  _жен. 1. донзай (зай?гой), 1. донхал 
водоснабжение  _ср. 1. дон?ввонг 
водосток  _муж. 1. донв?ндаг 
водосточный  _прил.: 1. водосточная труба - цыхцыр?г 
водохранилище  _ср. 1. дон?в?р?н, донуат, донмар?н 
водочерпалка  _жен. _тех. 1. дон?вг?н?н 
водочный  _прил. 1. арахъхъы - 
водружать  _несовер. 1. садзын, фидар к?нын _см. (_см. водрузить) 
водрузить  _совер. 1. ?рсадзын, ныссадзын, ныффидар к?нын о> ...и водрузим над землею красное знамя труда (Л. Радин) - ...?м? ныссадз?м з?ххы у?л? ф?ллойы сырх тырыса 
воды  _мн.: 1. минеральные воды - хъ?рм?дон, хъ?рм?д?тт? 
водянистость  _жен. 1. донджындзинад 
водянистый  _прил. 1. донджын, донх?цц? 
водянка  _жен. _мед. 1. донниз 
водяной  _прил. 1. доны -, дон - о> водяная мельница - донгуырой 
воевать  _несовер. 1. х?цын, х?сты бац?уын, тох к?нын 2. _диг. тохун 
воевода  _муж. _ист. 1. х?стон ф?т?г (рагон У?р?сейы) 
воедино  _нареч. 1. иум? о> собрать воедино - иум? рамбырд к?нын 
военачальник  _муж. 1. ?фс?дты хицау, ?фс?дты хист?р 
военизация  _жен. 1. военизаци (х?стм? ифтонг к?нын) 
военно-полевой  _прил.: военно-полевой суд 1. - ?фс?ддон быдырон т?рхондон 
военно-революционный  _прил. 1. х?стонреволюцион 
военно-учебный  _прил.: 1. военно-учебное заведение - ?фс?ддон скъола 
военнообязанный  _муж. 1. ?фсадх?сджын 
военнопленный  _муж. 1. х?стуацайраг 
военнослужащий  _муж. 1. ?фсады кус?г, ?фс?ддон служб?г?н?г 
военный  _прил. 1. (относящийся к войску) ?фс?ддон о> военный округ - ?фс?ддон (округ) зылд 2. (относящийся к войне) х?стон, х?сты - о> военное время - х?стон заман, х?сты заман о> военное положение - х?стон уав?р 3. _в знач. _сущ. _муж. 1. ?фс?ддон, ?фсады служб?г?н?г 
вожак  _муж. 1. раздзог, ф?ндагамон?г 
вожатый  _муж. 1. (проводник) ф?ндагамон?г, чегъре 2. (руководитель пионерского отряда) хист?р 3. (вагоновожатый) вагоныскъ?р?г 
вожделение  _ср. 1. мондаг, монц, б?ллиц, цыб?л, м?рт?г 
вожделенный  _прил. _уст. 1. мондаг, б?ллиццаг, цыб?йлаг, м?рт?г 
вожделеть  _несовер. _уст. 1. мондаг уын, цыб?л к?нын, б?ллын, м?рт?г к?нын 
вождь  _муж. 1. ф?т?г 
вожжи  _мн. (_ед. вожжа _жен.) божи, рохт? 
воз  _муж. 1. у?рдон (цыпп?рдз?лхыг) 
возбранять  _несовер. 1. н? уадзын, бар н? д?ттын, ивар к?нын 
возбраняться  _несовер. 1. иваргонд уын о> никому не возбраняется - иваргонд ник?м?н у 
возбудимость  _жен. 1. цырындз?гдзинад 
возбудимый  _прил. 1. цырындз?г 
возбудитель  _муж. 1. цырынг?н?г о> возбудитель болезни - низ ?вз?рынг?н?г 
возбудить  _совер. 1. (привести в состояние возбуждения) сцырын к?нын, рацырын к?нын, сызн?т к?нын 2. (вызвать) райхъал к?нын, расайын о> возбудить сомнение - гуырысхо райхъал к?нын 3. (дело, иск и т. п.) р?гъм? х?ссын, ?в?рын о> возбудить дело - хъуыддаг р?гъм? х?ссын о> возбудить вопрос - фарста бах?ссын 4. (восстановить против кого-л.) сардауын 
возбуждаемость  _жен. 1. цырындз?гдзинад 
возбуждать  _несовер. 1. (приводить в состояние возбуждения) цырын к?нын, зн?т к?нын 2. (вызывать) хъал к?нын о> возбуждать гнев - м?сты к?нын 3. (дело, иск и т. п.) р?гъм? х?ссын, ?в?рын _см. (_см. возбудить) 
возбуждаться  _несовер. 1. цырын к?нын, зн?т к?нын, хъылындзы к?нын 
возбуждение  _ср. 1. (действие) цырын 2. (состояние) зн?т, хъылындзы 
возбужденный  _прил. 1. цырынгонд, цыренгонд, зн?т 
возвеличивать  _несовер. 1. стыр к?нын, б?рзонд к?нын, кадджын к?нын _см. (_см. возвеличить) 
возвеличить  _совер. 1. сыстыр к?нын, сб?рзонд к?нын, скадджын к?нын 
возвести  _совер. 1. _уст. (поднять) сисын, ск?нын о> он возвел руки к небу - й? къухт? арвм? систа 2. (построить) самайын о> возвести здание - б?стыхай самайын - (_см. возвести напраслину) 
возвести напраслину  1. у?гъды азым х?ссын 
возвестить  _совер. 1. рафидиуын, расидын, рауынафф? к?нын, рахабар к?нын 
возвещать  _несовер. 1. фидиуын, сидын, уынафф? к?нын _см. (_см. возвестить) 
возводить  _несовер. 1. _уст. (поднимать) исын, к?нын 2. (строить) амайын _см. (_см. возвести) 
возврат  _муж. 1. (ф?ст?м?) зд?хт, разд?хт; ф?ст?м? рард о> срочный возврат - ?в?стиат разд?хт 
возвратить  _совер. 1. раздахын, ф?ст?м? раздахын, ?рбаздахын, аздахын; ф?ст?м? раттын 
возвратиться  _совер. 1. разд?хын, ф?ст?м? разд?хын, ?рбазд?хын, азд?хын 
возвратный  _прил. _в разн. знач. 1. зд?хг? о> на возвратном пути - ф?ст?м? зд?хг?й? - (_см. возвратный тиф) 
возвратный тиф  _мед. 1. зд?хг? тиф 
возвращать  _несовер. 1. здахын, ф?ст?м? здахын, ф?ст?м? д?ттын _см. (_см. возвратить) о> он не возвращает мне книгу - м? чиныг мын ф?ст?м? н? д?тты 
возвращаться  _несовер. 1. ф?ст?м? зд?хын _см. (_см. возвратиться) 
возвращение  _ср. 1. разд?хын, разд?хт, ?рбазд?хын, ?рбазд?хт, фезд?хын, фезд?хт, ?рызд?хт; ф?ст?м? рард о> возвращение на родину - райгур?н б?ст?м ?рызд?хт о> возвращение имущества - мулчы ф?ст?м? рард 
возвысить  _совер. 1. cб?рзонд к?нын, су?лвонг к?нын 
возвыситься  _совер. 1. сб?рзонд уын, су?лвонг уын 
возвышать  _несовер. 1. б?рзонд к?нын, у?л?м? исын, у?лвонг к?нын 
возвышаться  _несовер. 1. б?рзонд уын, б?рзонд л?ууын, у?лвонг уын 
возвышение  _ср. 1. (действие) сб?рзонд, ф?б?рзонд 2. (возвышенность) б?рзонд ран, у?лвонг ран, б?рзондд?р ран о> на возвышении стояла трибуна - б?рзонд ран л?ууыди трибун? 
возвышенность  _жен. 1. б?рзонддзинад, у?лвонгдзинад 2. _геогр. 1. у?лв?з, у?лхох, у?лвонг 
возвышенный  _прил. 1. (высокий) б?рзонд, б?рзондгонд, у?лвонг, у?л?у?з, у?лийау 2. _перен. 1. б?рзонд, у?лвонг о> возвышенные мысли - б?рзонд хъуыдыт? 
возглавить  _совер. 1. с?ргъы нылл?уын, с?ргъы ?рл?ууын, сл?ууын, ал?ууын, бал?ууын 
возглавлять  _несовер. 1. с?ргъы л?ууын 
возглас  _муж. 1. хъ?р, хъ?р?йзагъд, хъ?р?йдзырд 
возгласить  _совер. _уст. 1. хъ?р?й з?гъын, рафидиуын 
возглашать  _несовер. _уст. 1. хъ?р?й дзурын, фидиуын _см. (_см. возгласить) 
возгораться  _несовер. 1. судзын _см. (_см. возгореться) 
возгордиться  _совер.: 1. сыстырз?рд? уын, фестырз?рд? уын, схъал уын, хиуыл ферв?ссын 
возгореться  _совер. 1. ссудзын 
воздавать  _несовер. 1. д?ттын, фидын _см. (_см. воздать) 
воздать  _совер. 1. раттын, бафидын - (_см. воздать должное) 
воздать должное  1. аккаг аргъ ск?нын, аккаг ф?уын 
воздаяние  _ср. _уст. 1. фидд?н 
воздвигать  _несовер. 1. амайын, аразын 
воздвигнуть  _совер. 1. самайын, саразын о> я памятник себе воздвиг...(Пушкин) - ?з самадтон м?хиц?н цырт... 
воздействие  _ср. 1. хъомыс, у?лархайд 
воздействовать  _совер. 1. хъомыс к?нын; бахъомыс к?нын 
возделать  _совер. (землю, поле) з?ххы куыст бак?нын 
возделывать  _несов. (землю, поле) з?ххы куыст к?нын _см. (_см. возделать) 
воздержание  _ср. 1. хиуыл х?цын, ромылдзинад, быхст 
воздержанность  _жен. 1. ромылдзинад, хиуылх?цынхъомдзинад, быхсынхъомдзинад 
воздержанный  _прил. 1. хиуылх?цг?, ромыл, быхсаг 
воздержаться  _совер. 1. хиуыл ф?х?цын, бабыхсын, ныббыхсын 
воздерживаться  _несов. 1. хиуыл х?цын, быхсын _см. (_см. воздержаться) 
воздержность  _жен. _см. (_см. воздержанность) 
воздержный  _прил. _см. (_см. воздержанный) 
воздух  _муж. 1. у?лд?ф, уддз?ф 
воздухоплавание  _ср. 1. у?лд?фленк 
воздухоплаватель  _муж. 1. у?лд?фленкг?н?г 
воздушный  _прил. 1. у?лд?фон о> воздушное давление - у?лд?фон ?ру?з о> воздушное сообщение - у?лд?фон ф?ндаг, у?лд?фон ц?у?н о> воздушный шар - у?лд?фон тымбыл?г о> воздушный насос - у?лд?фон цъир?н о> воздушный флот - у?лд?фон флот о> воздушная тревога - у?лд?фон ф?дис о> воздушный налет - у?лд?фон бабырст 
воззвание  _ср. 1. сидт, расидт, сид?н 
воззвать  _совер. 1. расидын 
воззрение  _ср. 1. ц?ст?нгас, бакаст 
возить  _несовер. 1. ласын, ралас-балас к?нын _см. (_см. везти) 
возиться  _несовер. 1. архайын, мырхын ; _ирон. 1. сымсым к?нын 
возка  _жен. _разг. 1. ласын 
возлагать  _несовер. 1. ?в?рын 2. ?вджид к?нын _см. (_см. возложить) - (_см. возлагать надежды) 
возлагать надежды  1. ?нхъ?лцау уын 
возле  _нареч. и предлог с _род. п. 1. цур, фарсм?, у?лхъус, ?мг?рон, х?ст?г (послелоги) о> возле меня - м? цуры, м? фарсм?, м? у?лхъус о> возле дома - х?дзары цур 
возлежать  _несовер. _уст. 1. ?нцайын, хуыссын 2. _диг. хъан к?нун _см. (_см. возлечь) 
возлечь  _совер. _уст. 1. ?рынцайын, ?рхуыссын 
возложить  _совер. 1. с?в?рын о> возложить венок на могилу - венок с?в?рын инг?ныл 2. _перен. 1. (х?с) с?в?рын; ?вджид бак?нын, б?рны бак?нын о> работу возложили на него - куыст ын йе 'вджид бакодтой о> возложить вину - азым с?в?рын 
возлюбить  _совер. _уст. 1. бауарзын 
возлюбленная  _жен. 1. уарзон 
возлюбленный  _муж. 1. уарзон 
возмездие  _ср. 1. фиддон, фидд?н 
возместить  _совер. 1. бахх?ст к?нын, бафидын о> возместить расход - х?рдзт? бахх?ст к?нын 
возмечтать  _совер. _уст. 1. с?нтты ац?уын, баб?ллын 
возмещать  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын _см. (_см. возместить) 
возмещение  _ср. 1. бахх?ст, фиддон 
возможно  _I _вводн. сл. 1. чи зоны о> возможно, я уеду чи зоны, ?з ац?уон _II _нареч. 1. куыд г?н?н ис, амал у?вг?й? о> возможно лучше (скорее) - куыд г?н?н ис, афт? хуызд?р (тагъдд?р) 
возможность  _жен. 1. фадат, г?н?н, ф?р?з, амал 2. _диг. равг? о> у него большие возможности - стыр фад?тт? (г?н?нт?, ф?р?зт?) йын ис о> по возможности - амал у?вг?й? 
возможный  _прил. 1. г?н?н к?м?н ис, ?рц?уинаг, у?винаг о> сделать все возможное - къухы цы ?фты уый иуылд?р бак?нын (саразын) 
возмужалость  _жен. 1. сл?гдзинад, асджындзинад 
возмужалый  _прил. 1. чи сл?г, хъомыл, асджын 
возмужать  _совер. 1. сл?г уын 
возмутительный  _прил. 1. м?стиаг, ?буалгъ 
возмутить  _совер. (вызвать негодование) см?сты к?нын 
возмутиться  _совер. 1. (прийти в негодование) см?сты уын, бем?сты уын 2. _уст. (взбунтоваться) сызм?нтын 
возмущать  _несовер. 1. м?сты к?нын _см. (_см. возмутить) 
возмущаться  _несовер. 1. (приходить в негодование) м?сты к?нын 2. _уст. (бунтовать) ?зм?нтын _см. (_см. возмутиться) 
возмущение  _ср. 1. (негодование) м?сты 2. _уст. (мятеж) зм?ст 
вознаградить  _совер. 1. бахх?ст к?нын, хорз?х рак?нын, раттын, бафидын о> земля вознаградит тебя за труд вдвойне - з?хх дын д? куыст дыв?р?й бахх?ст к?ндз?н 
вознаграждать  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын, хорз?х к?нын, д?ттын _см. (_см. вознаградить) 
вознаграждение  _ср. 1. мызд, л?вар, хорз?х 
вознамериваться  _несовер. 1. ф?нд к?нын, хъавын 
вознамериться  _совер. 1. сф?нд к?нын о> он вознамерился... - сф?нд кодта, й? хъавды ис... 
возненавидеть  _совер. 1. (хиц?н) сын?уынон к?нын, ц?сты сындз фенын 
вознести  _совер. _уст. 1. сб?рзонд к?нын, сх?ссын, сисын о> вознесли его до небес (перен.) - арвм? й? систой 
вознестись  _совер. 1. сб?рзонд уын, сс?уын, схизын 
возникать  _несовер. 1. ?вз?рын, гуырын _см. (_см. возникнуть) 
возникновение  _ср. 1. с?вз?рын, с?вз?рд, ф?зынын, ф?зынд 
возникнуть  _совер. 1. с?вз?рын, равз?рын, фегуырын, ф?зынын 
возница  _муж. 1. б?хт?р?г 
возносить  _несовер. 1. б?рзонд к?нын; у?лиау исын _см. (_см. вознести) 
возноситься  _несовер. 1. б?рзонд к?нын _см. (_см. вознестись) 
возня  _жен. _разг. 1. мырхын, архайд, хъ?л?ба о> поднимать возню - хъ?л?ба к?нын 
возобновить  _совер. 1. сног к?нын, ног?й райдайын о> возобновить разговор - ныхас сног к?нын, ныхас ног?й райдайын 
возобновиться  _совер. 1. сног уын, ног?й райдайын 
возобновление  _ср. 1. ысног (к?нын), ног?й райдыд 
возобновлять  _несовер. 1. ног к?нын _см. (_см. возобновить) 
возобновляться  _несовер. 1. ног к?нын _см. (_см. возобновиться) 
возомнить  _совер.: возомнить о себе 1. - хиуыл ферв?ссын 
возрадоваться  _совер. _уст. 1. сцин к?нын, ферайын 
возражать  _несовер. 1. ныхм? дзурын, ф?ст?м? дзурын 2. _диг. ?тхалун _см. (_см. возразить) 
возражение  _ср. 1. ныхм?дзырд, ныхм?дзуапп 
возразить  _совер. 1. ныхм? з?гъын 2. _диг. батхалун 
возраст  _муж. 1. кар, ас о> моего возраста - м? кар?н, м? цахъхъ?н о> преклонного возраста - ац?рг?, кардзыд о> одного возраста - ?мгар 
возрастать  _несовер. 1. р?зын, егъау к?нын, фылд?р к?нын 
возрасти  _совер. 1. сыр?зын, сегъау уын 
возродить  _совер. 1. сцарын, сыгас к?нын, сног к?нын, с?ндидзын к?нын о> мы возродили наши города - н? гор?тт? с?ндидзын кодтам 
возродиться  _совер. 1. с?ндидзын, сыгас уын, сног уын 
возрождать  _несовер. 1. царын, ног к?нын, ?гас к?нын, ?ндидзын к?нын _см. (_см. возродить) 
возрождаться  _несовер. 1. ?ндидзын, гас к?нын, ног к?нын _см. (_см. возродиться) 
возрождение  _ср. 1. с?ндидз?н о> эпоха Возрождения (ист.) - С?ндидз?н дуг, Ренессанс 
возьми направо  1. рахизм? аздах 
воин  _муж. 1. ?фс?ддон, х?стон 
воинский  _прил. 1. ?фс?ддон о> воинская обязанность - ?фс?ддон х?с 
воинственность  _жен. 1. х?стуарзондзинад, х?стмондагдзинад 
воинственный  _прил. 1. х?стуарзон, х?стмондаг 
воинствующий  _прил. 1. х?ц?г, тохг?н?г 
воистину  _нареч. _уст. 1. ?ц?г?й, б?лвырд, б?лвырд?й 
войлок  _муж. 1. ным?т 2. _диг. буйнаг 
войлочный  _прил. 1. ным?т -, ным?тын 2. _диг. буйнагин о> войлочная шляпа - ным?тхуд 
война  _жен. 1. х?ст, тох 2. _диг. тугъд о> объявить войну - х?ст расидын о> гражданская война - мидх?ст о> готовность к войне - х?стифтонгдзинад о> Великая отечественная война - Стыр Фыдыб?ст?йы х?ст 
войска перешли в наступление  1. ?фс?дт? разм? бырсын байдыдтой 
войско  _ср. 1. ?фсад о> инженерные войска - инженерон ?фс?дт? о> сухопутные войска - сурз?ххон ?фс?дт? о> вспомогательные войска - ?ххуысг?н?г ?фс?дт? 
войсковой  _прил. 1. ?фсады -, ?фс?ддон 
войти  _совер. 1. (куда-л.) бац?уын, ?рбац?уын; мид?м? бац?уын, ?рбахизын 2. (вместиться) бац?уын о> книги не вошли в портфель - чингуыт? пъартфелы н? бацыдысты - (_см. войти в силу) - (_см. войти в положение кого-л.) - (_см. войти в поговорку) - (_см. войти в употребление) - (_см. войти в доверие) 
войти в доверие  1. ?р?уу?ндын к?нын, ?уу?нчы бац?уын 
войти в колею  1. гаччы абадын 
войти в поговорку  1. ?мбисонд?н баззайын 
войти в положение кого-л.  1. ф?т?ригъ?д к?нын иск?м?н 
войти в пословицу  1. ?мбисонд?н баззайын 
войти в силу  1. тыхы бац?уын 
войти в употребление  1. архайды ац?уын 
вокальный  _прил. 1. вокалон, зарон, зарыны - о> вокальное искусство - вокалон д?сниад, зарыны д?сниад 
вокзал  _муж. 1. вагзал 
вокзальный  _прил. 1. вагзалы - 
вокруг  _нареч. 1. алыварс, алфамбылай 2. _диг. фал?мбулай, фалдзос 
вол  _муж. 1. гал 
волга  _р. 1. Идыл, Волг? 
волдырь  _муж. 1. т?ппал, донд?ппал 
волевой  _прил. 1. ф?ндоны -, ф?ндонджын 
волей-неволей  _нареч. 1. бар-?н?бары 
волк  _муж. 1. бир?гъ о> как волка ни корми, он все в лес смотрит посл. - бир?гъ?н дам ?мбис?ндт? хасти, уый афт?: "Ауадзут м?, у?рт? с?гъ ф?лидзы" 
волна  _жен. 1. уыл?н, ф?йлау?н 2. _диг. ф?лхъ?з?н, ц?хъал о> морская волна - денджызы уыл?н о> воздушная волна (физ.) - у?лд?фы уыл?н о> звуковая волна (физ.) - з?лы уыл?н 
волнение  _ср. 1. (морское и т. п.) ф?лхъ?зт, ф?йлауын, уыл?нт?, зм?лд 2. (душевное) з?рд?зн?т, з?рд?зм?ст, мидтыхст 3. (движение) зн?т, зм?лд, хъ?л?ба 
волнения  _мн. _уст. 1. зм?стыт? 
волнистый  _прил. 1. уыл?нт? ; (о волосах) къ?б?лдзыг 
волновать  _несовер. 1. ф?лхъ?зын к?нын, ф?йлауын, уыл?нт? к?нын, зм?нтын 2. (тревожить) зн?т к?нын, з?рд?зн?т к?нын, хъуырм? к?нын, м?ты ?фтауын 
волноваться  _несовер. 1. ф?лхъ?зын, ф?йлауын, зм?лын о> море волнуется - фурд ф?лхъ?зы 2. (тревожиться) зн?т к?нын, тыхсын, хъуырм? к?нын, м?т к?нын 3. _уст. (бунтовать) зм?лын, зм?нтын, хъ?л?ба к?нын 
волновой  _прил. _физ. 1. уыл?ны -, уыл?нты - 
волнообразный  _прил. 1. уыл?нгонд 
волокита  _жен. (в делах) рак?-бак?, д?л?-у?л? 
волокнистый  _прил. 1. тагджын, ф?скъауджын 
волокно  _ср. 1. таг, ф?скъау 
волонтер  _муж. 1. волонтер, ?фсадм? бар?й ц?у?г 
волос  _муж. 1. хъуын, ?рду, хил, хъис о> конский волос - б?хы хъис о> проку на волос нет в них (Крылов) - ?рдуйы ас пайда с? н?й 
волосатый  _прил. 1. хъуынджын 
волосинка  _жен. 1. ?рду 
волосок  _муж. 1. ?рду - (_см. он был на волосок от смерти) 
волость  _жен. _уст. 1. зылд, район 
волосы  _мн. 1. хъуынт?, с?рыхъуын, с?рыхъуынт? о> волосы стали дыбом - й? с?рыхъуын арц сл?ууыди о> рвать на себе волосы перен. - с?рыхъуынт? тонын 
волосяной  _прил. 1. хъуын?й -, хъис?й - 
волочение  _ср. 1. ласын, ?нтъухын, х?р-х?р к?нын, сыфц?й л?т 
волочить  _несовер. 1. ласын, х?р-х?р к?нын, те-те к?нын, сыфц?й ласын, ралас-балас к?нын о> он еле ноги волочит - й? къ?хт? й? ф?дыл ласы 
волочиться  _несовер. 1. (тащиться) л?сын 2. _разг. (ухаживать за женщиной) (сылгоймаджы ф?дыл) зилын 
волхв  _муж. _уст. 1. д?сныф?рс?г 
волчий  _прил. 1. бир?гъы - о> волчья шкура - бир?гъдзарм 
волчица  _жен. 1. сыл бир?гъ, гадза-бир?гъ, мад?л бир?гъ 
волчок  _муж. (игрушка) цъил 2. _диг. кин 
волчонок  _муж. 1. л?ппын бир?гъ 
волшебник  _муж. 1. к?л?нг?н?г, д?сны 
волшебница  _жен. 1. к?л?нг?н?г ус, д?сны ус 
волшебный  _прил. 1. (в сказках) к?л?ны - о> волшебный напиток - к?л?ны нозт 2. ал?м?ттаг, т?м?ссаг, диссаг, диссаджы - о> волшебные сказки - ал?м?ттаг аргъ?утт? - (_см. волшебный фонарь) 
волшебный фонарь  _уст. 1. ныв?вдис?н фанар 
волшебство  _ср. 1. к?л?н 
волынка  _жен. _муз. 1. уадындз 
вольготный  _прил. _разг. 1. ?н?м?т, с?риб?р 
вольно  _нареч. 1. у?гъдибар?й, с?рибар?й, барв?ндон?й, бар?мв?нд?й о> вольно или невольно - бар?й к?н? ?н?бары 
вольнодумец  _муж. _уст. 1. с?рибарзонд 
вольнодумство  _ср. _уст. 1. с?рибарзондахаст 
вольнолюбивый  _прил. 1. с?рибаруарзаг о> вольнолюбивый народ - с?рибаруарзаг ад?м 
вольнонаемный  _прил. и в знач. _сущ. _муж. 1. хи бар?й ?ххуырст 
вольнослушатель  _муж. 1. лекцит?м хъус?г (студент н? у?вг?й?) 
вольность  _жен. 1. (свобода) с?рибар, с?рибардзинад о> Пушкин воспевал вольность - Пушкин зарыди с?рибардзинадыл 2. (развязность, нескромность) ?н?гъдаудзинад, къ?йыыхдзинад 
вольный  _прил. 1. (свободный) с?рибар, барв?ндон; у?гъдибар о> вольный народ - с?рибар адам о> вольный перевод - с?рибар т?лмац о> табуны его коней пасутся вольны, нехранимы (Пушкин) - й? б?хр?гъ?утт? у?гъдибар, ?н?г?с?й хизынц 2. (развязный, нескромный) ?н?гъдау, къ?йных, налат 
вольт  _муж. _физ. 1. вольт 
воля  _жен. 1. (свобода) с?рибар, с?рибардзинад; у?гъдибардзинад о> отпустить на волю - сс?рибар к?нын, су?гъд к?нын 2. (желание) бар, ф?ндон, бархъомыс о> по своей воле - й?хи бар?й, й?хи ф?ндон?й о> это в вашей воле - уый у? бар у - (_см. по доброй воле) - (_см. воля твоя) - (_см. волей-неволей) - (_см. против воли) 
воля ваша  1. бар у?хи 
воля твоя  1. бар д?хи 
вон  _I _нареч. _разг. (прочь) ?дд?м? о> вон отсюда! - адде у!, фес?ф ардыг?й! о> он вышел вон - ?дд?м? ацыди - (_см. из рук вон плохо) - (_см. лезть из кожи вон) _II частица _разг. (там) у?рт?; у?л? (выше говорящего) д?л? (ниже говорящего)  о> вон тот - у?рт? уый 
вонзать  _несовер. 1. садзын, р?хойын 
вонзить  _совер. 1. ныссадзын, нытътъыссын, ныцц?вын, бац?вын, нырр?хойын о> он вонзил ему в грудь кинжал - хъама йын й? риуы бацавта 
вонь  _жен. 1. смаг, пул 
вонючий  _прил. _разг. 1. смагг?наг 
вонять  _несовер. _разг. 1. смаг к?нын 
воображать  _несовер. 1. хъуыды к?нын, хъуыдыйы исын, ф?лг?нын, ?нхъ?лын _см. (_см. вообразить) о> не воображай, что ты все можешь разг. - афт? ма ?нхъ?л, ?м? д? бон алцыд?р у о> много о себе воображает разг. - й?хиуыл итт?г ?рв?ссы 
воображение  _ср. 1. ?рхъуыды, ф?лг?н?н, фантази о> недостаток воображения - ?рхъуыдыйы хъуаг, ф?лг?н?ны хъуаг 
воображ?мый  _прил. 1. ?рхъуыдыгонд, ф?лгонд, ц?стылуайг?, с?нттыуайг?, ?рымысг? 
вообразить  _совер. 1. ?рхъуыды к?нын, хъуыдыйы райcын, раф?лг?нын, ?рымысын о> что ты вообразил? - цы ?рхъуыды кодтай?, цы ?рымысыдт??, цы раф?лг?дтай? 
вообще  _нареч. 1. ?мтг?й, иудадзыг о> вообще говоря - ?мтг?й з?гъг?й? 
воодушевить  _совер. 1. ныфс раттын, ф?ныфсджын к?нын, ф?з?рд?джын к?нын, сраз?нгард к?нын 
воодушевиться  _совер. 1. ф?ныфсджын уын, ф?з?рд?джын уын, сраз?нгард уын 
воодушевление  _ср. 1. ныфсджындзинад, раз?нгарддзинад о> с воодушевлением - з?рдиаг?й 
воодушевленный  _прил. 1. ныфсджын, з?рд?ргъ?вд, раз?нгард 
воодушевлять  _несовер. 1. ныфс д?ттын, ныфсджын к?нын, з?рд?джын к?нын, раз?нгард к?нын _см. (_см. воодушевить) 
воодушевляться  _несовер. 1. ныфсджын к?нын, з?рд?джын к?нын, раз?нгард к?нын _см. (_см. воодушевиться) 
вооружать  _несовер. 1. х?стифтонг к?нын, г?рзифтонг к?нын 2. _перен. (против кого-л.) ардауын, знаг к?нын; фыд?х к?нын _см. (_см. вооружить) 
вооружаться  _несовер. 1. хи х?стифтонг к?нын, хи г?рзифтонг к?нын _см. (_см. вооружиться) 
вооружение  _ср. 1. (оружие) х?ц?нгарз, х?ц?нг?рзт?, г?рзт?, хотыхт? 2. (действие) х?стифтонг к?нын 
вооруженные силы  1. хотыхджын тыхт? 
вооруженный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?дг?рзт?, хотыхджын, х?стифтонг, г?рзифтонг о> вооруженное восстание - ?дг?рзт? растад о> вооруженные силы - хотыхджын тыхт? - (_см. вооруженным глазом) 
вооруженный до зубов  1. къах?й къухт?м х?ц?нгарз?й ар?зт, ифтонг 
вооруженным глазом  1. к?с?нц?ст?й 
вооружить  _совер. 1. ысх?стифтонг к?нын, рах?стифтонг к?нын, ысг?рзифтонг к?нын, раг?рзифтонг к?нын 2. _перен. (против кого-л.) сардауын, сызнаг к?нын, сфыд?х к?нын о> он вооружил всех против себя - сегасы йахим? сфыд?х кодта 
вооружиться  _совер. 1. хи сх?стифтонг к?нын, рах?стифтонг к?нын, хи сг?рзифтонг к?нын, раг?рзифтонг к?нын, г?рзт? райсын о> вооружиться терпением перен. - ныббыхсын 
воочию  _нареч. 1. ц?стуынг?й? о> убедиться воочию - ц?стуынг?й? аб?лвырд к?нын 
вопить  _несовер. _разг. 1. ?рдиаг к?нын, хъ?р-ахст к?нын, хъ?р к?нын 
вопиющий  _прил. (возмутительный) ?буалгъ, ?н?ныббарг? о> вопиющая несправедливость - ?буалгъ ?вх?р?н ми 
воплотить  _совер. 1. буары равдисын, сф?лгонц к?нын, хуыз раттын 
воплотиться  _совер. 1. хуызы, буары бацауын, хуыз райсын 
воплощать  _несовер. 1. буары ?вдисын, хуыз д?ттын _см. (_см. воплотить) 
воплощаться  _несовер. 1. буары ц?уын, буар исын _см. (_см. воплотиться) 
воплощение  _ср. 1. буар?вдыст, ф?лгондз 
воплощенный  _прич. _в знач. _прил. 1. буар?вдыст, буардзыд о> он - воплощенная доброта - уый у буардзыд х?лардзинад 
вопль  _муж. 1. ?рдиаг, цъ?хахст, хъ?рахст, дзыназын, хъар?г 
вопреки  предлог с _дат. п. 1. ныхм?, с?рты, фыд?н?н, р?зты ац?уг?й? (послелоги) о> вопреки желанию - ф?ндоны р?зты ац?уг?й? о> вопреки обычаю - ?гъдауы ныхм?, ?гъдауы с?рты ахизг?й? 
вопрос  _муж. _в разн. знач. 1. фарст, фарста, ф?рсын, бафарст о> вопросы и ответы - фарстат? ?м? дзуаппыт? о> поставить вопрос - фарст ?р?в?рын о> жилищный вопрос - ц?р?нуаты фарста - (_см. это еще вопрос) - (_см. это вопрос времени) - (_см. ставить под вопрос) 
вопросительный  _прил. 1. ф?рсыны - о> вопросительный знак (грам.) - фарсты (фарстон) нысан 
вопросить  _совер. _уст. 1. баф?рсын, ?рф?рсын 
вопросный  _прил. 1. ф?рс?н о> вопросный лист - ф?рс?н сыф 
вопрошать  _несовер. _уст. 1. ф?рсын _см. (_см. вопросить) 
вор  _жен. 1. къ?рных, хуысн?г, дав?г 
ворваться  _совер. 1. бабырсын, бафс?рын, бак?лын, ?рбабырсын, ныббырсын, ?рбафс?рын, ?рбак?лын о> войска ворвались в город - ?фс?дт? сахарм? бабырстой 
воркованье  _ср. 1. къуыр-къуыр, хъуыр-хъуыр 
ворковать  _несовер. (о голубях) хъуыр-хъуыр к?нын (б?лон?й) 
воробей  _муж. 1. сырддонцъиу 
воробьиный  _прил. 1. сырддонцъиуы - 
ворованный  _прил. 1. къ?рных?ггаг, хуысн?ггаг, давд 
вороватый  _прил. 1. хуысн?гар?зт, давынхъус о> вороватый взгляд, вороватые глаза - хуысн?гдзаст 
воровать  _несовер. 1. давын, къ?рных к?нын, хуысн?г к?нын 
воровски  _нареч. 1. хуысн?гау 
воровской  _прил. 1. хуысн?джы -, къ?рныхы -, хуысн?гон, къ?рныхон 
воровство  _ср. 1. хуысн?г, хуысн?гдзинад, къ?рных, къ?рныхдзинад, давын, давд 
ворожба  _жен. 1. д?сныф?рсын, к?л?н 
ворожея  _жен. 1. д?сны (ус), 1. д?сны ф?рс?г (ус), 1. к?л?нг?н?г (ус) 
ворожить  _несовер. 1. д?сны ф?рсын, к?л?н к?нын 
ворон  _муж. 1. сынт 
ворона  _жен. 1. халон 
вороний  _прил. 1. халоны - 
воронка  _жен. 1. ком?вг?н?н, дзабри 
вороной  _прил. (о масти лошади) сау, саусаунд (б?х?й) 
ворот  _I  _муж. 1. ?фц?ггот _II  _муж. _тех. 1. здух?н 
ворота  _тк. _мн. 1. кулдуар, карты дуар 
воротить  _совер. _см. (_см. вернуть) 
воротиться  _совер. _см. (_см. вернуться) 
воротник  _муж. 1. ?фц?ггот 
ворох  _муж. 1. цагъд, калд, ц?нд, р?дз?гъд о> ворох одежды - пысулты цагъд 
ворочать  _несовер. 1. ф?лдахын о> ворочать камни - дурт? ф?лдахын - (_см. ворочать делами) - (_см. ворочать глазами) 
ворочать глазами  1. ц?стыт? дзагъулт? к?нын 
ворочать делами  1. хъуыдд?гты саркал уын 
ворочаться  _несовер. 1. раф?лд?х-баф?лд?х к?нын, ратул-батул к?нын, зм?лын о> язык не ворочался (Бунин) - йе взаг нал зм?лыди (... нал хатти) 
ворошить  _несовер. 1. х?лиу к?нын, зм?нтын; зм?лын к?нын о> ворошить сено - хос х?лиу к?нын 
ворчание  _ср. 1. хъуыр-хъуыр 
ворчать  _несовер. 1. хъуыр-хъуыр к?нын 
ворчливый  _прил. 1. хъуыр-хъуырг?наг, з?гъд?ргом 
ворчун  _муж. 1. хъуыр-хъург?наг 
восемнадцатый  _числ. _порядк. 1. ?стд?с?м, ?стд?с?ймаг 
восемнадцать  _числ. 1. ?стд?с 
восемь  _числ. 1. аст о> восемью восемь - астхатты аст 
восемьдесят  _числ. 1. цыппарысс?дзы, ?стай 
восемьсот  _числ. 1. аст с?д? 
воск  _муж. 1. мыдадз 
воскликнуть  _совер. 1. ф?хъ?р к?нын, ныхъхъ?р к?нын 
восклицание  _ср. 1. хъ?р, ф?хъ?р, хъ?р?й дзырд 
восклицательный  _прил.: восклицательный знак _грам. 1. - хъ?рон (хъ?ры) нысан 
восклицать  _несовер. 1. хъ?р к?нын, хъ?р?й дзурын _см. (_см. воскликнуть) 
восковой  _прил. 1. мыдадзын о> восковая свеча - мыдадзын цырагъ 
воскресать  _несовер. _в разн. знач. 1. гас к?нын _см. (_см. воскреснуть) 
воскресение  _ср. 1. райгас 
воскресенье  _ср. (день недели) хуыцаубон 
воскресить  _совер. _в разн. знач. 1. райгас к?нын, с?гас к?нын 
воскреснуть  _совер. _в разн. знач. 1. райгас уын, м?рдт?й сыстын 
воскрешать  _несовер. 1. ?гас к?нын _см. (_см. воскресить) 
воспаление  _ср. _мед. 1. судзаг о> воспаление легких - р?уджыты судзаг 
воспаленный  _прил. 1. судзг?, дудг?; сырх (покрасневший) 
воспевать  _несовер. 1. кады зар?г к?нын (иск?уыл, ист?уыл) _см. (_см. воспеть) 
воспеть  _совер. 1. кады зар?г ск?нын, кад?г ск?нын (иск?уыл, ист?уыл) 
воспитание  _ср. 1. хъомылад, хъомылк?нынад, ахуырад, ахуыр 
воспитанник  _муж. 1. хъомылг?нинаг, ахуырг?нинаг ; _этн. 1. хъан о> воспитанник суворовского училища - суворовон скъолайы ахуырг?нинаг 
воспитанный  _прил. 1. х?рзахуыр, х?рз?гъдау, х?д?гъдау, ?гъдауджын 
воспитатель  _муж. 1. хъомылг?н?г (н?лгоймаг) 
воспитательница  _жен. 1. хъомылг?н?г (сылгоймаг) 
воспитательный  _прил. 1. хъомыладон 
воспитать  _совер. 1. схъомыл к?нын, рахъомыл к?нын, сх?ссын 
воспитывать  _несовер. 1. хъомыл к?нын, х?ссын _см. (_см. воспитать) 
воспламенить  _совер. _в разн. знач. 1. арт бафтауын, ссудзын; сцырын к?нын 
воспламениться  _совер. _в разн. знач. 1. ссудзын, арт суадзын, спиллон к?нын, с?хсидын, сцырын уын о> их поэтическим огнем душа воспламенилась в нем (Пушкин) - с? поэтикон зынг?й й? з?рд? сцырын ис 
воспламенять  _несовер. 1. арт ?фтауын, цырын к?нын _см. (_см. воспламенить) 
воспламеняться  _несовер. 1. арт уадзын, цырын к?нын _см. (_см. воспламениться) 
восполнить  _совер. 1. бахх?ст к?нын 
восполнять  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын 
воспользоваться  _совер. 1. спайда к?нын 
воспоминание  _см. 1. мысинаг, з?рдылл?уу?н 
воспоминания  _мн. _лит. 1. мысин?гт? 
воспрепятствовать  _совер. 1. н? бауадзын, бакъуылымпы к?нын, бауромын 
воспретить  _совер. 1. баф?дз?хсын, баивар к?нын, ныбб?ттын, бар н? раттын 
воспрещать  _несовер. 1. ф?дз?хсын, ивар к?нын, бар н? д?ттын _см. (_см. воспретить) 
воспрещаться  _несовер.: о> курить воспрещается - тамако дымын иваргонд у, тамако дым?н н?й 
воспрещение  _ср. 1. ф?дз?хст, ивар 
восприимчивость  _жен. 1. з?рд?ргъ?вддзинад, з?рд?м? х?cсын, ?нкъарынхъомдзинад 
восприимчивый  _прил. 1. ?нкъараг, з?рд?м? х?ссаг, з?рд?м? исаг, з?рд?ргъ?вд, фиппайаг 
воспринимать  _несовер. 1. ?нкъарын, з?рд?м? х?ссын, з?рд?м? исын, хатын, ?мбарын, фиппайын _см. (_см. воспринять) 
воспринять  _совер. 1. банкъарын, з?рд?м? бах?ссын, з?рд?м? райсын, рахатын, бамбарын 
восприятие  _ср. 1. ?нкъар?н, рахатын 
воспроизвести  _совер. 1. сног к?нын, ног?й бавдисын, ног?й ск?нын 
воспроизводить  _несовер. 1. ног к?нын, (ног?й) ?вдисын _см. (_см. воспроизвести) 
воспроизводство  _ср. 1. ног?й рацар?зт, ног?й раконд 
воспротивиться  _совер. 1. быц?у нылл?ууын, ныхм? нылл?ууын 
воспрянуть  _совер.: о> воспрянуть от сна (уст.) - сыхъал уын о> воспрянуть духом - ф?ныфсджын уын, раныфсджын уын, баныфсджын уын 
воспылать  _совер. 1. ссудзын, ысзынг уын, с?хсидын о> воспылать страстью - монц?й ссудзын 
восседать  _несовер. 1. бадын 
воссоздавать  _несовер. 1. ног?й ф?лдисын 
воссоздать  _совер. 1. ног?й сфалдисын 
восставать  _несовер. 1. растын, сыстын _см. (_см. восстать) 
восстанавливать  _несовер. 1. (возрождать, возобновлять) ф?ст?м? къ?хтыл л?ууын к?нын, фидар к?нын, цалц?г к?нын 2. (настраивать против кого-л.) фыд?х к?нын _см. (_см. восстановить) 
восстанавливаться  _несовер. 1. ф?ст?м? къ?хтыл л?ууын, фидар к?нын, цалц?ггонд ц?уын _см. (_см. восстановиться) 
восстание  _ср. 1. растад (сыстад) о> вооруженное восстание - ?дг?рзт? растад сыстад 
восстановительный  _прил. 1. цалц?гг?н?н, рацараз?н о> восстановительный период - ацараз?н дуг 
восстановить  _совер. 1. ф?ст?м? къ?хтыл сл?ууын к?нын, сфидар к?нын, с?ндидзын к?нын, рацалц?г к?нын; рацаразын, ног?й рацаразын о> он восстановил свой дом - й? х?дзар ног?й рацар?зта о> мы восстановили наше хозяйство - н? х?дзарад ф?ст?м? й? къ?хтыл сл?уын кодтам 2. (настроить против кого-л.) сфыд?х к?нын о> он восстановил всех против себя - се 'пп?ты д?р й?хим? сфыд?х кодта (сх?рам кодта, сызнаг кодта) 
восстановиться  _совер. 1. ф?ст?м? къ?хтыл сл?ууын, сфидар уын 
восстановление  _ср. 1. ф?ст?м? къ?хтыл сл?уд, сфидар, ног?й рацар?зт, цалц?г 
восстать  _совер. 1. растын, сыстын о> народ восстал против царя - ад?м паддзахы ныхм? растадысты 
восток  _муж. 1. ск?с?н 
востоковед  _муж. 1. ск?с?нзон?г, ориенталист 
востоковедение  _ср. 1. ск?с?нзонад, ориенталистика 
восторг  _муж. 1. з?рд?скъ?фт, скъ?фг? цин, фырцин о> он вне себя от восторга - фырцин?й й?хи д?р нал ?мбары 
восторгаться  _несовер. 1. з?рд?скъ?фт к?нын, скъ?фг? цины ?фтын, фырцин к?нын, монд?гт? исын 
восторжениый  _прил. 1. фырцинг?наг, фырцины - 
восторжествовать  _совер. 1. ф?у?лахиз уын о> восторжествовать над врагом - знагыл ф?у?лахиз уын 
восточно-Китайское море  1. Ск?с?н Китайы денджыз 
восточно-Сибирское море  1. Ск?с?н Сыбыры денджыз 
восточный  _прил. 1. ск?с?ны -, ск?с?йнаг 
востребование  _ср.: 1. до востребования - ?ркурынм? 
востребовать  _совер. 1. ?ркурын, ?рдомын 
востро  _нареч.: держать ухо востро - _разг. 1. къ?рцхъус уын 
восхваление  _ср. 1. стыд, стауын, ?пп?лд 
восхвалять  _несовер. 1. стауын, ?пп?лын 
восхитительный  _прил. 1. ал?м?ттаг, диссаджы хорз, диссаджы аив 
восхитить  _совер. 1. дисы бафтауын, з?рд?скъ?фт ф?к?нын о> меня восхитил ее голос - й? хъ?л?с м? з?рд?скъ?фт ф?кодта 
восхититься  _совер. 1. дисы бафтын, з?рд?скъ?фт ф?уын 
восхищать  _несовер. 1. дисы ?фтауын, з?рд?скъ?фт к?нын _см. (_см. восхитить) 
восхищаться  _несовер. 1. дисы ?фтын; з?рд?ск?фт к?нын _см. (_см. восхититься) 
восхищение  _ср. 1. фырцин, фырдис, з?рд?скъ?фт о> прийти в восхищение - з?фд?скъ?фт ф?уын 
восхищенный  _прил. 1. фырдисы ?фтыд, фырцины ?фтыд, з?рд?скъ?фт 
восход  _муж. 1. ск?сын, сс?уын о> восход солнца - хурыскаст 
восходить  _несовер. 1. (подниматься) ц?уын (у?л?м?) 2. (о солнце) ск?сын _см. (_см. взойти) 
восходящий  _прил. 1. х?рдм?дзог, х?рдм?дзу о> восходящая звезда перен. - х?рдм?дзог стъалы 
восхождение  _ср. 1. сцыд, х?рдм?цыд 
восьмерка  _жен. аст 
восьмидесятый  _числ. _порядк. 1. цыппарысс?дз?м, ?стай?м 
восьмикратный  _прил. 1. астыв?р, аст хатты 
восьмилетний  _прил. 1. астазон ; (о возрасте) астазыккон, астаздзыд 
восьмиструнный  _прил. 1. астт?нон 
восьмиугольник  _муж. 1. асткъуымон 
восьмичасовой  _прил. 1. астсахатон о> восьмичасовой рабочий день - астсахатон куыстбон 
восьмой  _числ. _порядк. 1. ?ст?м, ?ст?ймаг 
восьмушка  _жен. _уст. 1. ?ст?мхай 
вот  частица 1. м?н? о> вот и зима пришла - м?н? зым?г д?р ?рбал?ууыди - (_см. вот тебе и на!) - (_см. вот-вот упадет) - (_см. вот как!) - (_см. и вот...) - (_см. вот еще!) 
вот еще!  1. куынн? ст?й! 
вот как!  1. афт? у?д?! 
вот тебе и на!  (вот так так!) _разг. 1. уый дын афт?! 
вот-вот упадет  1. м?н?-м?н? к?ны ?рхауынм? 
воткнуть  _совер. 1. ныссадзын, басадзын, нытътъыссын, батъыссын, нырр?хойын, бар?хойын, бац?вын 
вотум  _муж. 1. вотум о> вотум доверия - ?уу?нкады вотум 
вотчина  _жен. _ист. 1. фыды з?хх 
воцариться  _совер. 1. (начать царствовать) спаддзах уын 2. _перен. (наступить) ?рл?ууын, нылл?уын о> воцарилась тишина - сабырдзинад ?рл?ууыди 
вошь  _жен. 1. сыст 
вощина  _жен. 1. без 
вощить  _несовер. 1. мыдадз?й с?рдын 
вояка  _муж. _ирон. 1. х?сты л?г, х?ст?ввонг л?г 
впадать  _несовер. 1. хауын _см. (_см. впасть) 2. (о реке) к?лын, ?фтын 
впадение  _ср. (реки) бафт?н, бак?л?н 
впадина  _жен. 1. дзыхъхъ, т?рф, къуырф, ?х, ?хх?л 
впалый  _прил. 1. дзыхъхъ, къуырф, мид?м? хауд о> впалые щеки - мид?м? хауд руст? 
впасть  _совер. 1. ныххауын, бахауын о> у него впали глаза - й? ц?стыт? бахаудысты - (_см. он впал в детство) 
впасть в детство  1. ф?ст?м? ссыв?ллон уын 
впервые  _нареч. 1. фыццаг хатт 
вперевалку  _нареч. 1. узг?-узг?, рахау-бахауг?нг?й? 
вперегонки  _нареч. 1. ?зф?разд?рон?й, быц?у?й (дугъ) 
вперед  _нареч. 1. разм? о> идти вперед - разм? ц?уын о> взад и вперед - разм?-ф?ст?м? 2. _разг. (впредь) ам?й ф?ст?м? о> вперед этого не делай - ам?й ф?ст?м? афт? мауал бак? 
впереди  1. предлог с _род. п. 1. раз?й, раз, разы о> впереди меня - м? раз?й о> впереди войска - ?фсады раз 2. _нареч. (в будущем) фид?ны, ам?й ф?ст?м? о> у меня много работы впереди - бир? куыст мын ис фид?ны 
вперемежку  _нареч. 1. ?хс?нм?хс?нты, х?цц?й? 
вперить  _совер.: вперить взор - 1. нымдзаст уын, ныкк?сын, ?дзын?г к?сын 2. _диг. с?цц? к?сун 
впечатление  _ср. 1. т?лм?н, хъомыс, хъард о> его слова произвели на меня сильное впечатление - й? ных?ст? мыл тыхджын т?лм?н скодтой 
впечатлительность  _жен. 1. з?рд?м?х?ссагдзинад, х?дт?лм?ндзинад 
впечатлительный  _прил. 1. з?рд?м?х?ссаг, ?нкъараг, т?лм?ндз?г 
впивать  _несовер. (в себя) цъирын 
впиваться  _несовер. 1. с?дзын, ныхсын, садлын _см. (_см. впиться) о> впиваться глазами перен. - ?дзын?г к?сын 
вписанный  _прил. 1. мидфыст; бафыст 
вписать  _совер. 1. ныффыссын, бафыссын 
вписывать  _несовер. 1. фыссын _см. (_см. вписать) 
впитать  _совер. 1. бацъирын 
впитаться  _совер. 1. ахъарын, ац?уын, бац?уын о> вода впиталась в землю - дон сыджыты ахъардта, дон сыджыты ацыди 
впитывать  _несовер. 1. цъирын _см. (_см. впитать) 
впитываться  _несовер. 1. хъарын _см. (_см. впитаться) 
впиться  _совер. 1. (вонзиться) нысс?дзын, нынныхсын о> булавка впилась ему в руку - с?рдз?в?н й? къухы нынныхсти о> зверь впился в него когтями - сырд дзы й? ныхт? ныссагъта 2. _перен. 1. ныссадзын о> он впился в него глазами - й? ц?стыт? дзы ныссагъта, нымдзаст ?м ис 
впихать  _совер. _разг. 1. ныфс?рын, бафс?рын 
впихивать  _несовер. _разг. 1. ?фс?рын _см. (_см. впихнуть) 
впихнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. ныфс?рын, бафс?рын, нытътъыссын, батъыссын, басхойын 
вплавь  _нареч. 1. ленк?й, ленкг?нг?й? 
вплести  _совер. 1. сбийын, бабийын 
вплетать  _несовер. 1. бийын _см. (_см. вплести) 
вплотную  _нареч. 1. ?нгом, х?рз?нгом, ?мбуар, х?рзх?ст?г о> подойти вплотную к кому-л. - ?нгом бац?уын иск?м? 
вплоть  _нареч. 1. суанг о> вплоть до рассвета - суанг бонивай?нм? 
вповалку  _нареч. _разг. 1. калд?й, р?дз?гъд?й 
вполголоса  _нареч. 1. мын?г хъ?л?с?й, уайсадг? хъ?л?с?й 
вползать  _несовер. 1. хилын, бырын _см. (_см. вползти) 
вползти  _совер. 1. бахилын, ?рбахилын, ныххилын, схилын, бабырын, ?рбабырын, ныббырын, сбырын 
вполне  _нареч. 1. бынтон, биноныг, биноныг?й, л?мбын?г, л?мбын?г?й, ?хх?ст?й о> я не вполне вас понял - ?хх?ст?й у? н? бамб?рстон 
вполовину  _нареч. 1. ?мбис, ?мбис?й о> вполовину меньше - ?мбис къадд?р 
впопыхах  _нареч. 1. удаист?й, тагъд-тагъд?й 
впору  _нареч. (по мерке) куыд хъ?уы афт? о> эти сапоги мне впору - ацы цырыхъхъыт? мын куыд хъ?уы афт? сты 
впорхнуть  _совер. 1. бат?хын, ?рбат?хын, бап?р-п?р к?нын, ?рбап?р-пар к?нын, бап?рр?ст к?нын, ?рбап?рр?ст к?нын 
впоследствии  _нареч. 1. уый ф?ст?, ф?стагм?, ст?й 
впотьмах  _нареч. 1. талынджы, куырм?джы 
вправду  _нареч. _разг. 1. ?ц?г?й, б?лвырд?й, ?н?хъазг?й? 
вправе  _нареч.: он вправе требовать 1. - й? бон у ?рдома, й? бон у домын 
вправить  _совер. 1. й? бынаты сыв?рын (цонджы 'лв?ст ?. ?нд.) 
вправлять  _несовер. 1. й? бынаты ?в?рын (цонджы 'лв?ст ?. ?нд.) _см. (_см. вправить) 
вправо  _нареч. 1. рахизм? о> возьми вправо - рахизм? здах 
впредь  _нареч. 1. ам?йф?ст?м?, абон?й ф?ст?м?, фид?нм? о> впредь этого не будет - ам?йф?ст?м? уый нал уыдз?н о> впредь до особого распоряжения - ам?й с?рмагонд бардзырдм? 
вприпрыжку  _нареч. 1. г?пп-г?пг?нг?, г?ппыт?г?нг? 
впроголодь  _нареч. 1. ?ххормаг?й, хойраг цух?й 
впрок  _нареч. 1. (на пользу) х?лар, хайыр о> эта пища идет ему впрок - ацы хойраг ын х?лар у о> не впрок - х?рам 2. (про запас): о> заготовлять впрок - ц?тт? к?нын, ?в?рын (хойраг, фыдызгъ?л ?. ?нд.) 
впрочем  _нареч. 1. ф?л?, у?дд?р, ?ниу о> впрочем, делай, как зн?шь - ?ниу куыд д? ф?нды, ?фт? к? 
впрыгнуть  _совер. 1. баг?пп к?нын 
впрыскивание  _ср. _мед. 1. батадзын, бауадзын (хос, тугм?) 
впрыскивать  _несовер. _мед. 1. тадзын (хос тугм?), 1. цъыртт к?нын 
впрягать  _несовер. 1. ифтындзын _см. (_см. впрячь) 
впрямь  частица _разг. 1. ?ц?г?й, б?лвырд?й 
впрячь  _совер. 1. баифтындзын 
впуск  _муж. 1. бауагъд, ?рбауагъд 
впускать  _несовер. 1. уадзын (мид?м?) _см. (_см. впустить) 
впустить  _совер. 1. бауадзын, ?рбауадзын 
впустую  _нареч. _разг. 1. у?гъды, дз?гъ?лы 
впутать  _совер. 1. сб?ттын, ныссадзын о> он впутал меня в это дело - уыцы хъуыддаджы м? ныссагъта 
впутаться  _совер. 1. хи сб?ттын, хи ф?садзын, хи нытътъыссын о> зачем ты впутался в их разговор? - с? ныхасы д?хи цы ф?сагътай? 
впутывать  _несовер. 1. б?ттын, садзын _см. (_см. впутать) 
впутываться  _несовер. 1. хи б?ттын, хи садзын, хи тъыссын _см. (_см. впутаться) 
впятеро  _нареч. 1. фондзыв?р, фондз хатты 
впятером  _нареч. 1. фондз?й 
враг  _муж. 1. знаг, фыдгул, фыдз?рд?, сон о> если враг не сдается, его уничтожают (М. Горький) - знаг й?хи куы н? д?тта, у?д ?й ц?гъдын хъ?уы 
вражда  _жен. 1. х?рамдзинад, фыдз?рд?дзинад, знагдзинад, фыд?х 2. _диг. змор?, булгъахъ о> питать вражду - знаджы ц?ст?й к?сын, х?рам уын, фыд?х уын 
враждебность  _жен. 1. фыд?хдзинад, х?рамдзинад 
враждебный  _прил. 1. знаджы -, знагон, х?рам, фыд?х, фыдз?рд? 
враждовать  _несовер. 1. знаг уын, х?рам уын, фыд?х уын, быц?у к?нын о> они давно враждуют - раг?й знаг ахастой, раг?й х?рам ахастой 
вражеский  _прил. 1. знаджы -, фыдгулы - 
вражий  _прил. _уст. _см. (_см. вражеский) 
вразбивку  _нареч. 1. ?н?рад?й, х?цц?й? 
вразброд  _нареч. 1. алырд?м, чи к?д?м о> пошли вразброд - чи к?д?м (алырд?м) ф?цыдысты 
вразрез  _нареч. 1. ныхм? о> идти вразрез с чем-л. - ныхм? л?ууын 
вразумительный  _прил. 1. ?нцон?мбар?н, б?стон, л?мбын?г о> вразумительный ответ - б?стон дзуапп 
вразумить  _совер. 1. зонд бацамонын, зонды къахыл с?в?рын, бамбарын к?нын 
вразумлять  _несовер. 1. зонд амонын, зонды къахыл ?в?рын, ?мбарын к?нын (исты) _см. (_см. вразумить) 
враки  _тк. _мн. _разг. 1. г?ды ных?ст?, г?ды дзырдт?, м?нг ных?ст? 2. _диг. м?нг?тт? 
враль  _муж. _разг. 1. г?ды, ф?лывд, м?нгард, сай?г, сай?гой 
вранье  _ср. _разг. 1. г?ды дзурын, г?ды ных?ст? _см. (_см. враки) 
врасплох  _нареч. 1. ?н?нхъ?л?джы, ?виппайды, ?дз?тт?й? о> я застал его врасплох - ?н?нхъ?л?джы й? байй?фтон, ?дз?тт?й? й? байй?фтон 
врассыпную  _нареч. 1. алырд?м, ф?йн?рд?м, чи к?д?м о> они разбежались врассыпную - чи к?д?м (ф?йн?рд?м) ф?лыгъдысты (ныхх?лиу сты) 
врастать  _несовер. 1. мид?м? зайын, мид?м? ц?уын, с?дзын, уид?гт? уадзын _см. (_см. врасти) 
врасти  _совер. 1. мид?м? зайын, мид?м? ц?уын, нысс?дзын, уид?гт? ауадзын о> врасти в землю (перен.) - з?ххы уид?гт? ауадзын, з?ххы нысс?дзын 
вратарь  _муж. _спорт. 1. дуарг?с 
врать  _несовер. _разг. 1. м?нг дзурын, г?ды дзурын, м?нг ных?ст?, г?ды ных?ст? к?нын, сайын 
врач  _муж. 1. хосг?н?г, дохтыр; хъ?дгомм?г?с?г (хирург) о> врач по внутренним болезням - хуылфы низты хосг?н?г о> женщина-врач - сылгоймаг-хосг?н?г 
врачебный  _прил. 1. хосг?н?н, дохтыры -, дохтырты - 
врачевать  _несовер. _уст. 1. дз?б?х к?нын, хос к?нын 
вращательный  _прил. 1. зилг?, зил?н, зилдухг?н?н 
вращать  _несовер. 1. зилын, здухын 
вращаться  _несовер. 1. (вертеться) зилын, разил-базил к?нын, зилдух к?нын; зырын 2. _перен. 1. зилын о> вращаться в ученых кругах - ахуырг?ндты ?хс?н зилын 
вращение  _ср. 1. зылд, зилдух, зилын о> вращение Земли вокруг Солнца - З?ххы зилдух Хуры алыварс 
вред  _муж. 1. зиан, знаггад, хъыгдард о> причинить вред - базиан к?нын, бахъыгдарын 
вредитель  _муж. 1. знаггадг?н?г, зианх?сс?г, зианг?н?г 
вредительство  _ср. 1. знаггад 
вредить  _несовер. 1. зиан х?ссын, зиан к?нын, знаггад к?нын, хъыгдарын, тых к?нын о> вино мне вредит - с?н мын тых к?ны (хъыг м? дары, зиан мын х?ссы) 
вредный  _прил. 1. зианх?сс?г, знаггадг?н?г, хъыгдар?г 
вредоносный  _прил. 1. зианх?сс?г 
врезаться  _I _совер. вр`езаться  1. бауайын, бафард?г уын о> нож глубоко врезался в дерево - кард арф бафард?г б?ласы 2. _перен. (в толпу и т. п.) бал?г?рдын, бабырсын 3. _перен. (запечатлеться) нынныхсын, нысс?дзын, ныффидар уын о> и глубоко впечатленье в сердце врезалось ему (Пушкин) - ?м? уыцы т?лм?н арф й? з?рд?йы ныффидар ис _II _несовер. врез`аться  1. уайын, фард?г к?нын (ист?мы) 2. _перен. 1. л?г?рдын, бырсын 3. _перен. (запечатлеваться) ныхсын, с?дзын, фидар к?нын 
времена  _мн. 1. р?ст?г, дуг, заман, афон о> времена года - аф?дзы афонт? - (_см. по временам) 
временами  _нареч. 1. хатт?й-хатт, р?ст?г?й-р?ст?гм?, искуыд?й-искуыдм? 2. _диг. йефстагм? 
временно  _нареч. 1. р?ст?гм?, цъусдугм? 
временный  _прил. 1. р?ст?гм? -, р?ст?гм?йы - о> временное правительство (ист.) - р?ст?гм? хицауад 
время  _ср. 1. р?ст?г о> у меня нет времени - р?ст?г мын н?й, н? м? ?вд?лы о> хорошее время - хорз р?ст?г о> свободное время - ?вд?лон р?ст?г о> на время - р?ст?гм? о> в последнее время - ф?стаг р?ст?джы 2. афон о> время покоса - хосг?рд?н афон о> рабочее время - куыстафон о> во время обеда - сихорафон о> не время - афон н?у о> в любое время - цыф?нды афоны 3. (эпоха) дуг, заман о> в то время - уыцы дуджы, уыцы заман о> наше время - мах дуг, н? дуг 4. (момент) р?ст?г, сахат о> в настоящее время - ацысахат 5. _грам. 1. афон о> прошедшее время - ивгъуыд афон - (_см. в то время как...) - (_см. время покажет) - (_см. все время) - (_см. в скором времени) - (_см. тем временем) - (_см. некоторое время) - (_см. время от времени) - (_см. с того времени) - (_см. до сего времени) - (_см. до поры до времени) 
время летит  1. р?ст?г т?хы 
время от времени  1. искуыд?й-искуыдм?, р?ст?г?й-р?ст?гм? 2. _диг. йефстагм? 
время покажет  1. б?р?г уыдз?н 
времяисчисление  _ср. 1. р?ст?гхыгъд 
времяпрепровождение  _ср. 1. р?ст?г?рвыст 
вровень  _нареч. 1. ?мв?з 
вроде  предлог с _род. п. 1. хуыз?н, ?нг?с, куыд, куыдд?ридд?р ; передается также упод. п. на -ау о> вроде меня - м?хуыз?н, м?нау 
врожденный  _прил. 1. ?рдз?й, ?рдз?й рах?сг? о> врожденная способность - ?рдз?й рах?сг? курдиат 
врозь  _нареч. 1. хиц?н?й, хиц?нт?й о> вместе тесно, а врозь скучно (посл.) - иум? сын къуынд?г у, хиц?нт?й та хъыг к?нынц 
врубаться  _несовер. 1. л?г?рдын, к?рдг? бырсын, фард?г к?нын _см. (_см. врубиться) 
врубиться  _совер. 1. бал?г?рдын, к?рдг? бабырсын, бафард?г уын о> конница врубилась в неприятельскую пехоту - б?хджын ?фсад к?рдг? бал?г?рстой знаджы фист?г ?фсады 
врукопашную  _нареч. 1. л?г?й-л?гм? 
врун  _муж. _разг. 1. г?ды, м?нгард, сай?г; сай?гой, ф?лывд 
вручать  _несовер. 1. къухм? д?ттын, д?ттын _см. (_см. вручить) 
вручение  _ср. 1. рард 
вручить  _совер. 1. къухм? раттын, раттын, б?рны бак?нын 
вручную  _нареч. 1. арм?й, къух?й 
врываться  _несовер. 1. бырсын, ?фс?рын _см. (_см. ворваться) 
вряд ли  частица 1. зын?й о> вряд ли удастся - зын?й бантысдз?н 
всадить  _совер. 1. ныссадзын, ?рсадзын, басадзын, бац?вын, ныцц?вын, нытътъыссын о> он всадил ему пулю в лоб - н?мыг ын й? ныхы ныццавта 
всадник  _муж. 1. бар?г, б?хджын 
всаживать  _несовер. 1. садзын _см. (_см. всадить) 
всасывание  _см. 1. цъирын, сцъирын, бацъирын 
всасывать  _несовер. 1. цъирын _см. (_см. всосать) 
все  (_мн. от (_см. весь)) иуыл, иуылд?р, ?пп?т, ?пп?тд?р, ?гас, ?гасд?р 2. _диг. йеугур?й о> мы все - не 'пп?т, не 'пп?тд?р о> вы все - уе 'пп?т, уе 'пп?тд?р о> они все - се 'пп?т, се 'пп?тд?р - (_см. все без исключения) 
все  _ср. _см. также (_см. весь) алцы, алцыд?р; алцыпп?т, алцыпп?тд?р, ?пп?т, ?пп?тд?р, иууыл, иууылд?р о> "все куплю", -сказало злато, "все возьму", -сказал булат (пушкин) - "?пп?тд?р балх?ндзын?н" - загъта сызгъ?рин, "?пп?тд?р байсдзын?н" - загъта болат кард 2. (все время) ?дзух, иудадзыг о> а они все спали - уыдон та иудадзыг д?р фын?й кодтой о> он все еще болен - нырма рынчын у - (_см. все равно) - (_см. все-таки) - (_см. все же) - (_см. все больше) - (_см. все выше и выше) 
все без исключения  1. цъиу?й-б?дул?й 
все без исключения  1. ?гас?йд?р, цъиу?й-б?дул?й 
все больше  1. фылд?р?й фылд?р 
все время  1. иудадзыг, иуг?ндзон 2. _диг. ?носи 
все выше и выше  1. б?рзонд?й б?рзонддар 
все же  1. у?дд?р, у?дд?р ма 
все как один  1. иу л?джы хуыз?н, ?мхуызон?й 
все равно  1. хъауджыд?р н?у 
все равно  1. хъауджыд?р н?у 
все сошло хорошо  1. алцыд?р хорз рауад 
все-таки  _союз, _частица 1. у?дд?р, у?дд?р ма 
все-таки  1. у?дд?р, у?дд?р ма 
всевозможный  _прил. 1. алыхуызон, алымыггаг о> всевозможные средства - алыхуызон мадз?лтт? 
всегда  _нареч. 1. к?дд?ридд?р, ?дзух, ?ппын?дзух, иудадзыг, иудадзыгд?р, алыхатт 2. _диг. ?носи, сау?нг?, сау?нг?д?р 
всегдашний  _прил. 1. иудадзыг, алыхатты -, алыхаттон, ?н?сцух о> всегдашний гость - алыхаттон уаз?г 
всего  _нареч. 1. (итого) ?д?пп?т, ?гас?й, иуыл о> всего пять лет - ?д?пп?т фондз азы 2. (только) ?рм?ст, ?рм?стд?р, айдагъ о> дождь шел всего десять минут - уарын ?рм?стд?р д?с минуты ахаста - (_см. всего-навсего) - (_см. всего хорошего) - (_см. всего доброго) 
всего доброго  1. х?рзбон, хорз байрай, хорз д? хай, хорз д? хъуыддаг, хорз?й баззай 
всего хорошего  1. х?рзбон, хорз байрай, хорз д? хай, хорз д? хъуыддаг, хорз?й баззай 
всего-навсего  1. ?гас?й, д?л?м?д?р ?м? у?л?м?д?р 
вселение  _ср. 1. ?рц?рынк?нын, бац?рынк?нын 
вселенная  _жен. 1. дуне, дун-дуне 
вселить  _совер. 1. (поселить) ?рц?рын к?нын, бац?рын к?нын о> его вселили в общежитие - ?мдз?р?ны й? ?рц?рын кодтой 2. _перен. 1. бауадзын, ныффидар к?нын о> его слова вселили в меня надежду - й? ных?ст? м? ныфс бауагътой 
вселиться  _совер. 1. ?рц?рын, бац?рын, ?рбынат к?нын 
вселять  _несовер. 1. ц?рын к?нын 2. _перен. 1. уадзын, фидар к?нын _см. (_см. вселить) 
вселяться  _несовер. 1. ?рц?рын, бынат к?нын _см. (_см. вселиться) 
всемерно  _нареч. 1. ?пп?тамал?й 
всемерный  _прил. 1. ?пп?тамалон 
всемеро  _нареч. 1. авдыв?р, авд хатты 
всемером  _нареч. 1. авд?й 
всемирно-исторический  _прил. 1. дунеон-историон 
всемирный  _прил. 1. ?пп?тдунеон 
всемогущество  _ср. 1. ?пп?тхъомысдзинад 
всемогущий  _прил. 1. ?пп?тхъомысджын 
всенародный  _прил. 1. ?пп?тад?мон о> всенародное достояние - ?пп?тад?мон исбон 
всеобщий  _прил. 1. ?пп?тиум?йаг 
всеобъемлющий  _прил. 1. ?пп?тыл?хх?сс?г 
всеоружие  _ср.: во всеоружии 1. - г?рзифтонг?й 
всероссийский  _прил. 1. ?пп?ту?р?сеон 
всерьез  _нареч. 1. ?н?хъазг?й? ?ц?г?й, ?н?г?ды з?гъг?й? 
всесильный  _прил. 1. ?пп?ттыхдар?г, иуыл тыхджын 
всесокрушающий  _прил. 1. ?пп?тс?тт?г, ?пп?тц?гъд?г 
всесоюзный  _прил. 1. ?пп?тц?дисон 
всесторонний  _прил. 1. алырдыгон, алв?рсон 
всеуслышание  _ср.: во всеуслышание 1. - ?ргом?й, хъ?р?й (з?гъын) 
всецело  _нареч. 1. ?гас?й (д?р), ?н?хъ?н?й, к?р?й-к?ронм? 
всеядный  _прил. 1. ?пп?тхор о> всеядное животное - ?пп?тхор ц?р?гой 
вскакивать  _несовер. 1. г?пп к?нын, схъиуын _см. (_см. вскочить) 
вскапывать  _несовер. 1. къахын _см. (_см. вскопать) 
вскарабкаться  _совер. 1. ысхилын, сбырын 2. _диг. иср?д?хсун 
вскармливать  _несовер. 1. х?ссын _см. (_см. вскормить) 
вскачь  _нареч. 1. цыпп?рвадыг?й 
вскачь пустил коня  1. б?хы цыпп?рвадыг?й ауагъта 
вскидывать  _несовер. 1. ?ппарын, ?хсын 2. _диг. ?нтъохун _см. (_см. вскинуть) 
вскинуть  _совер. 1. с?ппарын, с?хсын 
вскипать  _несовер. 1. фыцын, ?хсидын 2. _диг. ирайун 2. _перен. 1. м?сты к?нын, м?ст?й ?хсидын 2. _диг. м?ст?й фицун _см. (_см. вскипеть) 
вскипеть  _совер. 1. рафыцын, с?хсидын, рахсидын 2. _диг. исирайун 2. _перен. 1. см?сты уын, м?ст?й с?хсидын о> он вскипел от гнева - м?ст?й с?хсысти 
вскипятить  _совер. 1. р?фыцын, сфыцын, с?хсидын к?пын 
всклокоченный  _прил. (о волосах) пыхцыл (хъуын), 1. пыхцылс?р 
всколыхнуть  _совер. _в разн. знач. 1. сызм?лын к?нын, базм?лын к?нын, сф?йлауын, сф?лхъ?зын к?нын 
всколыхнуться  _совер. _в разн. внач. 1. сызм?лын, базм?лын, сф?лхъ?зын 
вскользь  _нареч. 1. у?л?нг?йтты, у?л?нгай о> он упомянул о нем вскользь - у?л?нг?йтты й? кой скодта 
вскопать  _совер. 1. скъахын, ракахын 2. _диг. разгелун 
вскоре  _нареч. 1. р?хджы, р?хджы бонты 
вскормить  _совер. 1. сх?ссын, схъомыл к?нын 
вскочить  _совер. 1. (вспрыгнуть) сг?пп к?нын о> он вскочил на лошадь - б?хм? сг?пп кодта 2. (быстро подняться) фестын; ф?г?пп к?нын, фесхъиуын о> он вскочил с места - и? бынат?й фестад, ф?г?пп кодта 
вскрикивать  _несовер. 1. хъ?р к?нын, цъ?хахст к?нын, ?рдиаг к?нын _см. (_см. вскрикнуть) 
вскрикнуть  _совер. 1. ныхъхъ?р к?нын, ф?хъ?р к?нын, ныцъцъ?хахст к?нын, нырдиаг к?нын 
вскружить  _совер.: вскружить голову 1. - с?рзил?джджын ск?нын, с?р разилын к?нын, с?рра к?нын, барра к?нын 
вскружиться  _совер. 1. разилын 
вскрывать  _несовер. 1. гом к?нын, ?ргом к?нын; къ?ртт к?нын (нарыв и т. п.) _см. (_см. вскрыть) 
вскрываться  _несовер. 1. (открываться) гом к?нын, ?ргом к?нын 2. (о нарыве) къ?ртт к?нын 3. _перен. 1. ?ргом к?нын _см. (_см. вскрыться) 
вскрытие  _ср. 1. сыгом, с?ргом; скъ?рт 
вскрыть  _совер. 1. (открыть) сыгом к?нын, с?ргом к?нын, байгом к?нын, раргом к?нын 2. (оперировать) скъ?рт к?нын, бакъ?рт к?нын, ф?къ?рт к?нын 3. _перен. 1. раргом к?нын, с?ргом к?нын; хурм? рах?ссын о> вскрыть недостатки - сахъ?тт? раргом к?нын 
вскрыться  _совер. 1. (открыться) сыгом уын, с?ргом уын, байгом уын, раргом уын 2. (о нарыве) ф?къ?ртт уын 3. _перен. 1. раргом уын, с?ргом уын 
всласть  _нареч. _разг. 1. з?рд?йы ф?ндиаг, з?рд?йы дз?б?х?н о> наплясался всласть - й? з?рд?йы ф?ндиаг ф?кафыди, кафын?й й? монд?гт? систа (суагъта) 
вслед  _нареч. 1. ф?дыл о> он пошел вслед за ним - й? ф?дыл ацыд о> вслед за этим - й? ф?дыл, уый ф?ст?, й? дым?гыл, й? у?лв?д 
вследствие  предлог с _род. п. 1. руаджы, адыл, тых?й (послелоги) о> вследствие дождя дороги стали труднопроходимыми - къ?вдайы руаджы ф?нд?гт? зынц?у?н сысты о> вследствие этого - уый адыл 
вслепую  _нареч. 1. куырм?джы, цъынд?г-мынд?г?й 
вслух  _нареч. 1. хъ?р?й 
вслушаться  _совер. 1. байхъусын, ныхъхъусын, л?мбын?г байхъусын, хъус бадарын 
вслушиваться  _несовер. 1. хъус дарын _см. (_см. вслушаться) 
всматриваться  _несовер. 1. лыст?г к?сын 
всмотреться  _совер. 1. ныкк?сын, бак?сын, лыст?г ныкк?сын, ?дзын?г ныкк?сын 
всмятку  _нареч.: яйцо всмятку 1. - т?н?гфых айк, цымг?фых айк 
всовывать  _несовер. 1. тъыссын _см. (_см. всунуть) 
всосать  _совер. 1. бацъирын 
вспахать  _совер. 1. хуым бак?нын 
вспахивать  _несовер. 1. хуым к?нын 
вспашка  _жен. 1. хуымгонд 
вспениться  _совер. 1. сфынк уын 
всплакнуть  _совер. _разг. 1. ак?уын, атъизын _шутл. 1. къуым?л адуцын 
всплеск  _муж. (воды) (доны) ц?ллахъхъ, ц?хъал 
всплеснуть  _совер.: всплеснуть руками - 1. къухт? ныцц?вын (дисг?нг?й?) 
всплывать  _несовер. 1. у?лдон к?нын, доны с?рм? ц?уын, сленк к?нын _см. (_см. всплыть) 
всплыть  _совер. 1. ф?у?лдон уын, доны с?рм? сс?уын, сленк к?нын 
всполошить  _совер. 1. сызн?т к?нын, схъомпал к?нын 
всполошиться  _совер. 1. сызн?т уын, схъомпал уын 
вспоминать  _несовер. 1. мысын _см. (_см. вспомнить) 
вспомнить  1. з?рдыл ?рл?ууын, ?рымысын, ?рбаймысын, ?рхъуыды к?нын о> я вспомнил - м? з?рдыл ?рбал?ууыди 
вспомогательный  _прил. 1. ?ххуысы -, ?ххуысг?н?г, ?ххуысд?тт?г о> вспомогательный отряд - ?ххуысг?н?г къорд 
вспороть  _совер. _разг. 1. бакъ?ртт к?нын, скъ?ртт к?нын 
вспорхнуть  _совер. 1. сн?р-п?р к?нын, сп?рр?ст к?нын (маргъ?й) 
вспотеть  _совер. 1. ехид уын, рахид к?нын 
вспрыгивать  _несовер. 1. г?пп к?нын; с?рр?т к?нын _см. (_см. вспрыгнуть) 
вспрыгнуть  _совер. 1. сг?пп к?нын, ф?г?пп к?нын, баг?пп к?нын 
вспрыскивать  _несовер. 1. цъыртт к?нын (дон, хос), 1. тадзын _см. (_см. вспрыснуть) 
вспрыснуть  _совер. 1. баиъыртт к?нын (дон, хос), 1. батадзын 
всПС  (Всесоюзный Центральный Совет Профессиональных Союзов) ПЦ?ЦС (Профессионалон Ц?дисты ?пп?тц?дисон Центрон Совет) 
вспугивать  _несовер. 1. т?рсын к?нын _см. (_см. вспугнуть) 
вспугнуть  _совер. 1. ф?т?рсын к?нын, фезн?т к?нын 
вспухать  _несовер. 1. р?сийын, дымсын _см. (_см. вспухнуть) 
вспухнуть  _совер. 1. нырр?сийын, бар?сийын, ар?сийын, ср?сийын, ныддымсын, ныдд?нг?л уын 
вспучиваться  _несовер. 1. дымсын, н?рсын, абузын _см. (_см. вспучиться) 
вспучиться  _совер. 1. ныддымсын, сдымсын, адымсын, нынн?рсын, сабузын 
вспылить  _совер. 1. ф?м?сты уын, ф?т?пп к?нын 2. _диг. ф?ттург к?нун, ф?ттург ун 
вспыльчивость  _жен. 1. цыбырхъуырдзинад, м?стыг?рдзинад, т?ркдзинад 
вспыльчивый  _прил. 1. м?стыг?р, цыбырхъуыр, х?ркъуы, ?рм?къ, х?дмаст, т?ркк, суцца, з?гъд?ргом, хыл?ргом 2. _диг. тург 
вспыхивать  _несовер. _в разн. знач. 1. т?пп к?нын _см. (_см. вспыхнуть) 
вспыхнуть  _совер. 1. (об огне) ф?т?пп к?нын, ныггуыпп к?нын, сирв?зын о> вспыхнул пожар - зынг сирв?зти 2. _перен. 1. ныггуыпп к?нын о> вспыхнула война - х?ст ныггуыпп кодта 3. _перен. (покраснеть) асырх уын 
вспышка  _жен. 1. т?пп, ф?т?пп, п?ртт о> вспышка гнева (перен.) - масты ф?т?пп 
вспять  _нареч. 1. ф?ст?м?, сыдзмыдзы 
вставание  _ср. 1. сыстад, у?л?м? стад о> почтить память умершего вставанием - марды ном?н у?л?м? стад?й цыт к?нын 
вставать  _несовер. 1. стын, у?л?м? стын 
вставить  _совер. 1. бав?рын, басадзын, ныв?рын, ныссадзын, бафидар к?нын о> вставить зубы - д?нд?гт? ныссадзын о> он вставил свое слово (перен.) - й? ныхас ф?тъыста 
вставка  _жен. 1. бав?рд, бафтыд, у?л?мхас?н 
вставлять  _несовер. 1. ?в?рын, садзын, фидар к?нын _см. (_см. вставить) 
вставлять палки в колеса  1. ц?лхдур(т?) ?в?рын 
вставной  _прил. 1. бав?рг?, басадзг?, садзг? 
встарь  _нареч. _поэт. 1. раджы заманы, незаманы 
встать  _совер. 1. (подняться с места) сыстын 2. (на что-л.) сл?ууын о> он встал на стул - бандоныл сл?ууыди о> он встал на ноги - й? къ?хтыл сл?ууыди 3. _перен. (возникнуть) февз?рын, фегуырын, рал?ууын о> перед ним встал такой вопрос - й? разы рал?ууыд ах?м фарста 4. _перен. 1. рал?ууын о> встать на защиту родины - райгуыр?нб?ст?йы хъахъхъ?н?г рал?ууын 
встать грудью на защиту родины  1. райгуыр?нб?ст?йы хъахъхъ?н?г рал?ууын 
встать с левой ноги  1. галиу къахыл слаууын (?вз?р равджим? райхъал у?вын) 
встревожить  _совер. 1. м?т бауадзын, м?ты бафтауын 
встревожиться  _совер. 1. м?ты бац?уын 
встрепенуться  _совер. 1. фехъал уын, ф?ц?рд?г уын,. базырт? бац?гъдын о> птичка... встрепенется и поет (Пушкин) - цъиу й? базырт? бац?гъды ?м? зары 
встрепка  _жен. _разг. 1. ?вх?рд, загъд о> я задал ему хорошую встрепку - хорз ын ф?д?н 
встретить  _совер. 1. фемб?лын, с?мб?лын, амб?лын, рамб?лын о> я встретил старого друга - м? рагон ?рдхордыл фемб?лдт?н 2. (пойти навстречу) разм? рац?уын о> встретить гостей - уазджыты разм? рац?уын - (_см. его встретили аплодисментами) - (_см. я встретил радушный прием) 
встретиться  _совер. (с кем-л.) фемб?лын, с?мб?лын, к?р?дзиуыл амб?лын, к?р?дзиуыл рамб?лын 
встреча  _жен. 1. фемб?лд, с?мб?лд о> при встрече - с?мб?лг?й?, фемб?лг?й? 
встречать  _несовер. _см. (_см. встретить) ?мб?лын о> на охоте я встречал много медведей - цуаны бир? ?рсытыл ?мб?лдт?н 2. разм? ц?уын о> я встречал его на вокзале - вагзалм? й? разм? ацыдт?н 
встречаться  _несовер. _см. (_см. встретиться) (с кем-л.) ?мб?лын, к?р?дзиуыл ?мб?лын 2. (водиться) в?ййын, ?мб?лын о> у нас встречаются олени - махм? сагт? в?ййы 
встречный  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. ныхм?дзог, ?мб?л?г, фемб?л?г о> встречный ветер - ныхм? дымг? - (_см. первый встречный) 
встряска  _жен. _разг. 1. ?нкъуыст, дзорт-дзорт 
встряхивать  _несовер. 1. ц?гъдын, тилын, ?нкъусын, уигъын _см. (_см. встряхнуть) 
встряхиваться  _несовер. 1. хи ц?гъдын, хи къаб?зт? ивазын _см. (_см. встряхнуться) 
встряхнуть  _совер. 1. ац?гъдын, ныцц?гъдын, нынкъусын, стилын, ныууигъын 
встряхнуться  _совер. 1. хи ац?гъдын, хи къаб?зт? айвазын 
вступать  _несовер. 1. бац?уын, къахдз?ф к?нын _см. (_см. вступить) 
вступаться  _несовер. 1. с?рыл хъызын, фарс х?цын _см. (_см. вступиться) 
вступительный  _прил. 1. бахиз?н, бац?у?н о> вступительный взнос - бац?у?н фиддон о> вступительные экзамены - бац?у?н экзамент? 
вступить  _совер. 1. бап?уын, бахизын, бакъахдз?ф к?нын, бал?ууын о> вступить в партию - партим? бац?уын о> вступить в союз - ц?дис ск?нын, ц?дисы бац?уын о> вступить в брак - бинонт? ск?нын, къай ссарын о> вступить в силу - тыхы бац?уын о> вступить в разговор - ныхасы бац?уын 
вступиться  _совер. (за кого-л.) иск?й с?рыл рахъызын, иск?й фарс рах?цын, иск?й фарс рал?ууын, иск?й фарс ф?уын 
вступление  _ср. 1. (действие) бацыд, бал?уд 2. (введение, предисловие) бац?у?н, раздзырд 
всунуть  _совер. 1. батъыссын, нытътъыссын, стъыссын, ф?тъыссын, ф?садзын о> он всунул ему книгу в руки - чиныг ын й? къухты ф?тъыста (ф?сагъта) 
всухомятку  _нареч. _разг. 1. ?нахуий?н?й 
всучить  _совер. _разг. 1. (къухты) ф?тъыссын, ф?садзын о> он всучил ему сто рублей - д?с туманы йын й? къухты ф?сагъта 
всхлипнуть  _совер. 1. ак?уын, атъизын, ап?ртт-п?ртт к?нын 
всхлипывание  _ср. 1. п?ртт-п?ртт 
всхлипывать  _несовер. 1. п?ртт-п?ртт к?нын, тъизын _см. (_см. всхлипнуть) 
всходить  _несовер. 1. (идти вверх) х?рдм? ц?уын, у?л?м? ц?уын 2. (о солнце) ск?сын 3. (о семенах) ?вз?рын, ?взар уадзын _см. (_см. взойти) 
всходы  _тк. _мн. 1. ?взарт? 
всхожесть  _жен. 1. ?взархъомдзинад 
всхожий  _прил. (о семенах) ?взархъом 
всыпать  1. _несовер. всып`ать  1. ?вг?нын, калын 2. _совер. вс`ыпать  1. нывг?нын, ц?вг?нын, бавг?нын, ?р?вг?нын, ныкк?нын, ныккалын 
всюду  _нареч. 1. алыран, алыран, к?мд?ридд?р 
вся  _см. (_см. весь) 
всякий  1. _прил. 1. алы, алыхуызон о> во всякое время - алы афон о> всякий раз - алы хатт, алыхатт о> у него было много всяких книг - ум? бир? уыд алыхуызон чингуыт? 2. _в знач. суш., _муж. 1. алчи, алчид?р, чид?рид, чид?ридд?р о> что волки жадны, всякий зн?т (Крылов) - бир?гъ зыд к?й к?ны, чид?рид зоны (перевод Каста Хетагурова) 3. с предлогом "без" 1. ?ппын ?н? о> он остался без всяких средств - ?ппын ?н? фадат?й баззади - (_см. во всяком случае) - (_см. на всякий случай) 
всячески  _нареч. 1. алы мадз?лтт?й 
всячина  _жен.: всякая всячина _разг. - 1. алы арвистон 
втайне  _нареч. 1. сус?г?й, аив?й ; 2. _диг. асхъод?й 
вталкивать  _несовер. 1. мид?м? схойын, мид?м? ссонын _см. (_см. втолкнуть) 
втаптывать  _несовер. _в разн. знач. 1. сс?ндын, ?фс?рын _см. (_см. втоптать) 
втаскивать  _несовер. 1. мид?м? ласын _см. (_см. втащить) 
втащить  _совер. 1. (мид?м?) баласын, ?рбаласын, бампъухын, ?рбампъухын, бах?р-х?р к?нын, ?рбах?р-х?р к?нын 
втащиться  _совер. _разг. 1. бал?сын, ?рбал?сын 
втекать  _несовер. 1. (мид?м?) к?лын, ц?уын (т?нгъ?д?й) 
втемную  _нареч. _разг. 1. куырм?джы 
втереть  _совер. 1. нысс?рдын, байс?рдын (хос?й буар) - (_см. втереть очки) 
втереть очки  1. ц?стф?лхат?н ак?нын 
втереться  _совер. 1. бабырын, хи баласын, хи батъыссын о> втереться в доверие - ?уу?нк балх?нын (хин?й, козбау?й) 
втирание  _ср. 1. нысс?рст 
втирать  _несовер. 1. с?рдын _см. (_см. втереть) 
втираться  _несовер. 1. бырын, хиласын, хи тъыссын _см. (_см. втереться) 
втискивать  _несовер. 1. тъыссын, ссонын _см. (_см. втиснуть) 
втискиваться  _несовер. 1. хи тъыссыи, ?фс?рын _см. (_см. втиснуться) 
втиснуть  _совер. 1. батъыссын, нытътъыссын, бассонын, ныссонын 
втиснуться  _совер. 1. хи батъыссын, нытьтъыссын, бафс?рын 
втихомолку  _нареч. 1. сус?г?й, ?н? хъып, ?н? сым; д?лгомм? г?сг?й? 
втолкнуть  _совер. 1. басхойын, ?рбасхойын, нысхойын; бассонын, ?рбассонын 
втолковать  _совер. 1. бамбарын к?нын 
втоптать  _совер. _в разн. анач. 1. нысс?ндын, ныфс?рын о> втоптать в грязь (перен.) - цъыфы нысс?ндын, цъыфим? сх?цц? к?нын 
втора  _жен. _муз. 1. хъырнын ; 2. _диг. ф?рсаг 
вторгаться  _несовер. 1. бырсын, тых?й бырсын, л?бурын _см. (_см. вторгнуться) 
вторгнуться  _совер. 1. бабырсын, ?рбабырсын (тых?й) 
вторжение  _ср. 1. бырст, тых?й бабырст, ?рбабырст 
вторить  _несовер. 1. _муз. 1. хъырнын (зар?г?н) 2. _диг. ф?рсаг к?нун 2. (повторять) ф?змын 
вторично  _нареч. 1. дыккаг хатт 
вторичный  _прил. 1. (случающийся второй раз) дыккаг хатты -, дыккагхаттон 2. (не основной) ф?рсагон о> вторичные признаки биол. - ф?рсагон ныс?нтт? 3. (о стадии) дыккагон 
вторник  _муж. 1. дыцц?г 
второй  _числ. _порядк. 1. дыккаг, дыкк?г?м о> второй раз - дыккаг хатт о> второй час - дыкк?г?м сахат 
второклассный  _прил. 1. дыккагкълассон (иуыл хуызд?рт?й цаудд?р) 
второпях  _нареч. 1. тагъд-тагъд?й, тындзг?й?, удаист?й о> прибежали в избу дети, второпях зовут отца (Пушкин) - сыв?лл?тт? х?дзарм? ?рбазгъорттой, удаист?й с? фыдм? дзурынц 
второсортный  _прил. 1. дыккагсортон 
второстепенный  _прил. 1. д?лахъазон, къадд?р ?хсызгон, ф?рсагон о> второстепенный вопрос - д?лахъазон фарста 
втридорога  _нареч. _разг. 1. фыдзынаргъ?й, ?ртыв?р аргъ?й 
втрое  _нареч. 1. ?рт? хатты, ?ртыв?р о> складывать втрое - ?ртыдагъ к?нын 
втроем  _нареч. 1. ?рт?й? 
втройне  _нареч. 1. ?рт? хатты, ?ртыв?р 
втулка  _жен. _тех. 1. (колеса) с?м?нц?г 2. (затычка) къ?рм?г, къ?б?л, втулк?, ?фтулк? 
втыкать  _несовер. 1. садзын, тъыссын, ц?вын _см. (_см. воткнуть) 
втягивать  _несовер. 1. мид?м? ивазын, мид?м? ласын _см. (_см. втянуть) 
втягиваться  _несовер. 1. ахуыр к?нын (ист?уыл), 1. ист?м? раз?нгард к?нын _см. (_см. втянуться) 
втянуть  _совер. 1. (втащить) баласын, ?рбаласын, сласын, мид?м? баласын 2. (вобрать в себя) бацъирын, сцъирын 3. _перен. (вовлечь) баласын, ныссадзын, ист?м? сраз?нгард к?нын о> втянуть в работу - куысты ныссадзын, куыстм? сраз?нгард к?нын 
втянуться  _совер. 1. ф?цахуыр уын, ф?цайдагъ уын, нысс?дзын, ист?м? сраз?нгард уын 
вуаль  _жен. 1. вуаль (ц?сгом?мб?рз?н т?н?г хыз) 
вуз  _муж. (высшее учебное заведение) вуз (б?рзондд?р (хист?р) скъола) 
вулкан  _муж. 1. вулкан (арткал?г хох) 
вулканизация  _жен. _тех. 1. вулканизаци (каучукай резин? аразын) 
вульгаризация  _жен. 1. вульгаризаци 
вульгаризировать  _совер., _несовер. 1. вульгарон к?нын 
вульгарный  _прил. 1. вульгарон, гуырымыхъхъ, сыдывд 
вход  _муж. 1. бац?у?н о> вход воспрещен - бац?уын иваргонд у 
входить  _несовер. 1. мид?м? ц?уын _см. (_см. войти) 
входной  _прил. 1. бац?у?н о> входной билет - бац?у?н билет 
входящий  _прил. _канц. 1. мид?м?дзог 
вхождение  _ср. 1. бацыд 
вхожий  _прил. _разг. 1. бауайаг 
вцепиться  _совер. 1. ныхх?цын, ныхт? к?н? д?нд?гт? ныссадзын, хи нызз?г?л к?нын, ныййичъи уын, ныцъцъецъел?г уын 
вцепляться  _несовер. 1. х?цын, ныхт? к?н? д?нд?гт? садзын _см. (_см. вцепиться) 
вчера  _нареч. 1. знон 2. _диг. ?зин? о> вчера утром - знон райсом о> вчера вечером - знон из?р 
вчерашний  _прил. 1. зноны -, зноныккон 2. _диг. ?зиниккон 
вчерне  _нареч. 1. цъапп-цъупп?й; сауфыст?й (о рукописи) о> работа вчерне закончена - куыст цъапп-цъупп?й ац?дт? 
вчетверо  _нареч. 1. цыппар хатты, цыппарыв?р о> складывать вчетверо - цыпп?рдагъ к?нын 
вчетвером  _нареч. 1. цыппар?й 
вчитаться  _совер. _разг. 1. л?мбын?г бак?сын 
вчитываться  _несовер. 1. л?мбын?г к?сын _см. (_см. вчитаться) 
вчуже  _нареч. _разг. 1. д?рддаг, ?ц?г?лон у?вг?й? о> мне вчуже жаль его - ?ц?г?лон у?вг?й? йын т?ригъ?д к?нын 
вшестеро  _нареч. 1. ?хс?з хатты, ?хс?зыв?р 
вшестером  _нареч. 1. ?хс?з?й 
вшивать  _несовер. 1. хуийын _см. (_см. вшить) 
вшиветь  _несовер. 1. сыст к?нын 
вшивый  _прил. 1. сыст?йдзаг, сыст - 
вширь  _нареч. 1. у?рхм?, ф?йн?рд?м о> раздаться вширь - ф?йн?рд?м ф?ц?уын 
вшить  _совер. 1. ныххуийын, бахуийын 
въедаться  _несовер. 1. х?рын 
въезд  _муж. 1. бац?у?н, бацыд 
въезжать  _несовер. 1. ц?уын (б?хыл ?. ?нд.) _см. (_см. въехать) 
въехать  _совер. 1. бац?уын, ?рбац?уын, сс?уын (б?хыл ?. ?нд.) 
въявь  _нареч. 1. хъал?й, ц?стуынг?й?, ?ргом?й 
вы  _мест. _личн. 2 л. _мн. 1. сымах 1. вас - сымах , _энкл. 1. у? 1. вам - сымах?н, уын 1. к вам - сымахм?, у?м 1. от вас - сымах?й, у? 
выбегать  _несовер. 1. уайын, згъорын, дугъ к?нын _см. (_см. выбежать) 
выбежать  _совер. 1. рауайын, разгъорын, радугъ к?нын 
выбелить  _совер. 1. урс сахорын, сурс к?нын 
выбивать  _несовер. 1. (стекло, дверь ударом) с?ттын, тонын; къуырын 2. (неприятеля) ?ссонын, т?рын 3. (пыль) ц?гъдын _см. (_см. выбить) 
выбиваться  _несовер. _см. (_см. выбиться) 
выбирать  _несовер. 1. ?взарын _см. (_см. выбрать) 
выбираться  _несовер. 1. ц?уын, ирв?зын _см. (_см. выбраться) 
выбить  _совер. 1. (стекло, дверь ударом) ас?ттын, бас?ттын, рас?ттын, ?рбас?ттын, атонын, батонын, ратонын, ?рбатонын ; (мяч и т. п. из рук) акъуырын 2. (неприятеля) ассонын, ат?рын 3. (пыль) ац?гъдын, ныцц?гъдын _см. (_см. выбить из колеи) 
выбить из колеи  1. царды фатк?й аиртасын, царды ф?тк?й ачиуын к?нын, сх?т?нхуаг к?нын 
выбиться  _совер.: о> он выбился в люди - тыхтух?нт?й разм? рацыди, ад?мы р?нхъы рацыди о> он выбился из сил - м?рдф?ллад бакодта, й? бон нал у о> он выбился из колеи - й? царды ф?тк?й аирт?сти (ф?чиудта) о> волосы выбились из-под шляпы - с?ры хъуынт? худы бын?й ракалдысты (разындысты) 
выбиться из сил  1. бастайын, тыхсаст ф?уын 
выбоина  _жен. 1. дзыхъхъ, ?хх?л 
выболтать  _совер. _разг. 1. схъ?р к?нын (сус?ггаг исты) 
выбор  _муж. 1. равз?рст, ?вз?рст, бар?взар о> выбор пал на него - ?вз?рст уый ?рцыди, хуызд?р?н уый равз?рстой о> у меня нет выбора - ?нд?р мадзал мын н?й о> большой выбор - стыр бар?взар 
выборность  _жен. 1. ?взарг?дзинад 
выборный  1. _прил. 1. ?вз?рсты -, ?взарг? о> выборная должность - ?взарг? куыстбыууат 2. _в внач. _сущ. _муж. 1. ?вз?рст л?г 
выборщик  _муж. 1. ?вз?рстг?н?г 
выборы  _мн. 1. ?вз?рстыт? о> выборы в Верховный Совет СССР - ССР Ц?дисы С?йраг Советм? ?вз?рстыт? 
выбрасывать  _несовер. 1. ?дд?м? ?ппарын _см. (_см. выбросить) 
выбрасываться  _несовер. 1. хи ?дд?м? ?ппарын _см. (_см. выброситься) 
выбрать  _совер. 1. равзарын, с?взарын о> выбрать книгу для чтения - к?сын?н чиныг равзарын о> выбрать профессию - професси равзарын 
выбраться  _совер. 1. рац?уын, раирв?зын о> наконец-то я выбрался на воздух - к?д?й-у?д?й у?лд?фм? раирв?зт?н 
выбрить  _совер. 1. адасын 
выбросить  _совер. _в разн. знач. 1. аппарын, раппарын, айдз?гъдын, райдз?гъдын, фехсын, ар?цугъын, авзилын, акалын, ракалын 2. _диг. раг?лдзун о> на рынок выбросили много товара - базарм? бир? товар ракалдтой - (_см. выбросить из головы) 
выбросить из головы  1. с?р?й ацух к?нын 
выброситься  _совер. 1. хи раппарын 2. _диг. хе раг?лдзун 
выбывать  _несовер. 1. ц?уын, ирт?сын _см. (_см. выбыть) 
выбыть  _совер. 1. ац?уын, аирт?сын о> выбыть из строя - р?нхъыт?й аирт?сын (аиух уын) 
вывалить  _совер. 1. ракалын, акалын, раппарын, аппарын, райдз?гъдын, айдз?гъдын 
вывалиться  _совер. 1. рахауын, ахауын 
вывалять  _совер. _разг. 1. с?вдулын, стулын 
вываляться  _совер. _разг. 1. хи с?вдулын, хи стулын, сб?гъдул?г к?нын 
выварить  _совер. 1. сфыцын 
выведать  _совер. _разг. 1. ракъахын, базонын о> выведай у него! - ракъах ?й! 
выведывать  _несовер. 1. къахын (иск?й) _см. (_см. выведать) 
вывезти  _совер. 1. аласын, раласын 
выверить  _совер. 1. сдырыс к?нын, сраст к?нын (т?раз, сахат ?. ?нд.) 
вывернуть  _совер. 1. (винт) разилын, раздухын 2. (шубу и т. п.) раф?лдахын о> вывернуть наизнанку - зыгъуымм? раф?лдахын 3. (вывихнуть) фелв?сын к?нын, фездыхсын к?нын 
вывернуться  _совер. 1. (о винте и т. п.) разилын 2. _перен. 1. хи фелвасын, хи ф?цъипп ласын, ф?тылиф к?нын о> он попал было в беду, но вывернулся - фыдбылызы ф?ц?йхаудта, ф?л? й?хи ф?цъипп ласта (фелв?ста) 
вывертывать  _несовер. 1. (винт) зилын 2. (шубу и т. п.) ф?лдахын 3. (вывихивать) ?лв?сын к?нын, здыхсын к?нын 2. _диг. иу?хсун к?нун _см. (_см. вывернуть) 
выверять  _несовер. 1. дырыс к?нын, раст к?нын (т?раз, сахат ?. ?нд.) _см. (_см. выверить) 
вывесить  _совер. 1. сауындзын, рацауындзын, райтындзын о> вывесить флаг - тырыса райтындзын 
вывеска  _жен. 1. вывеск? 
вывести  _совер. 1. (откуда-л., куда-л.) рак?нын, ак?нын о> вывести из дома - х?дзар?й рак?нын 2. (уничтожить) фесафын о> вывести клопов - хъ?дысыстыты фесафын 3. (из затруднения, опасности и, т. п.) раивх?рсын 4. (птенцов) рауадзын о> вывести цыплят - цъиут? рауадзын 5. (сделать вывод) раиртасын о> отсюда он вывел, что... - ардыг?й уый раирт?ста... 6. (рисунок, узор) рацаразын - (_см. вывести тип) - (_см. вывести из себя) - (_см. вывести из терпения) - (_см. вывести в люди) - (_см. вывести из строя) 
вывести в люди  1. ад?мы р?нхъм? рак?нын 
вывести из себя  1. м?ст?й хъуырм? ск?нын 
вывести из строя  1. р?нхъыт?й раиртасын (рацух к?нын) 
вывести из терпения  1. м?ст?й хъуырм? ск?нын 
вывести на чистую воду  1. рухсм? рак?нын (рах?ссын), раргом к?нын (исты ?вз?р мит? ?. ?нд.) 
вывести тип  (в художественном произведении) тип равдисын 
вывестись  _совер. (исчезнуть) фес?фын, сыскъуийын 
выветриться  _совер. 1. уаддымд ф?уын 
вывешивать  _несовер. 1. ауындзын, тындзын _см. (_см. вывесить) 
вывинтить  _совер. 1. разилын (л?сг?р) 
вывинчивать  _несовер. 1. зилын (л?сг?р) _см. (_см. вывинтить) 
вывих  _муж. 1. ?лв?ст (цонджы, къахы), 1. здыхст 2. _диг. иу?хст 
вывихнуть  _совер. 1. фелв?сын к?нын, фездыхсын к?нын о> он вывихнул руку - й? цонг фелв?сти 
вывод  _муж. 1. (удаление) аконд, раконд о> вывод войск - ?фс?дты аконд (раконд) 2. (заключение) хатдз?г о> сделать вывод - хатдз?г рах?ссын 
выводить  _несовер. 1. (откуда-л., куда-л.) к?нын 2. (уничтожать) сафын 3. (из затруднительного положения) ивх?рсын 4. (птенцов) уадзын _см. (_см. вывести) 
выводок  _муж. 1. л?ппынцъиуты къорд (карчы, къазы ?. ?нд.) 
вывоз  _муж. 1. аласт, алас?ггаг, экспорт 
вывозить  _несовер. 1. ласын _см. (_см. вывезти) 
выворачивать  _несовер. 1. ф?лдахын, зыгъуымм? ф?лдахын _см. (_см. вывернуть) 
выгадать  _совер. 1. спайда к?нын, ф?пайда к?нын, ?фтиаг ск?нын, ф?к?нын о> много ты выгадал в этом деле? - ацы хъуыддаг?й бир? спайда кодтай? 
выгадывать  _несовер. 1. пайда к?нын _см. (_см. выгадать) 
выгиб  _муж.. 1. къавдз, таст 
выгибать  _несовер. 1. тасын к?нын, къ?дз к?нын, къ?л?т к?нын _см. (_см. выгнуть) 
выгибаться  _несовер. 1. тасын, къ?дз к?нын _см. (_см. выгнуться) 
выгладить  _совер. (утюгом) ныййиту к?нын, аиту к?нын, иту с?в?рын 
выглядеть  _несовер. (иметь вид): о> он выглядит хорошо - й? бакаст хорз у 
выглядывать  _несовер. 1. ц?ст дарын, ?дд?м? к?сын, ак?с-ак?с к?нын, рак?с-рак?с к?нын 
выглянуть  _совер. 1. рак?сын, ак?сын, ?дд?м? ак?сын, ц?ст радарын, рагудзи к?нын 
выгнать  _совер. 1. рат?рын, атарын, радде к?нын, адде к?нын, рантъ?рын, расурын, раскъ?рын 
выгнутый  _прил. 1. таст, къ?дз, къ?л?тгонд 
выгнуть  _совер. 1. ратасын к?нын, атасын к?нын, ?ртасын к?нын, ракъ?дз к?нын, ахъ?дз к?нын, ?ркъ?дз к?нын, ?ркъ?л?т к?нын 
выговаривать  _несовер. 1. (произносить) дзурын о> оy плохо выговаривает - йе 'взаджы хатт хорз н?у, гуыл?взаг у 2. (делать замечание) х?цын, дзырд?вх?р?н к?нын 
выговор  _муж. 1. (произношение) ?взаджы хатт 2. (замечание) дзырд?вх?рд 
выговорить  _совер. 1. (произнести) сдзурын, ссыбырт к?нын 2. (договориться, условиться) бадзырд ск?нын ист?уыл (хи, к?н? иск?й пайдай?н) о> я выговорил себе право... - бадзырдтон, куыд мын уа бар... 
выгода  _жен. 1. ?фтиаг, пайда 
выгодность  _жен. 1. ?фтиагджындзинад, пайда 
выгодный  _прил. 1. ?фтиагджын, пайда, пайдаджын 
выгон  _муж. (пастбище) хиз?н, с?рв?т 
выгонять  _несовер. 1. т?рын, сурын, скъ?рын (?дд?м?) _см. (_см. выгнать) 
выгорать  _несовер. 1. судзын _см. (_см. выгореть) 
выгореть  _совер. 1. (сгореть) басудзын, арты хай бауын 2. (выцвести) хурм? сивын о> сукно выгорело - сг?ллад хурм? сивта (басыгъди) 
выгородить  _совер. (кого-л.) с?р бахъахъхъ?нын (иск?й) 
выгребать  _несовер. 1. ?вг?нын _см. (_см. выгрести) 
выгрести  _совер. 1. равг?нын, ракалын о> выгрести золу - ф?нык равг?нын 
выгружать  _несовер. 1. ?вг?нын _см. (_см. выгрузить) 
выгрузить  _совер. 1. равг?нын 
выгрузка  _жен. 1. равг?д 
выгрызть  _совер. 1. бахсынын 
выдавать  _несовер. 1. д?ттын _см. (_см. выдать) 
выдаваться  _несовер. 1. л?в?рд ц?уын о> отличившимся выдаются премии - сгуыхтыт?н л?вагрд ц?уынц премит? 2. (выделяться) зынын, зынг? уын, б?р?г дарын о> он выдается своим умом - й? зонд?й зынг? у 
выдавить  _совер. 1. (выжать) рал?марын 2. (продавить) бас?ттын, рас?ттын, батонын, ратонын (авг ?. ?нд.) 
выдавливать  _несовер. 1. (выжимать) л?марын 2. (продавливать) с?ттын, тонын (авг ?. ?нд.) _см. (_см. выдавить) 
выдалбливать  _несовер. 1. къахын _см. (_см. выдолбить) 
выдать  _совер. 1. раттын о> выдать удостоверение - ?вдис?нг?хх?тт раттын 2. (обнаружить, разоблачить) схъ?р к?нын, раргом к?нын, комдзог рац?уын о> выдать сообщников - ?мб?лтты схъ?р к?нын о> глаза выдали его - й? ц?стыт? йыл комдзог рацыдысты 3. (за кого-л.) схонын, равдисын о> он выдал себя за научного работника - й?хи зонадон кус?г схуыдта - (_см. дочку выдали замуж) 
выдаться  _совер. 1. ф?уын, разынын о> не выдалось у меня ни одного свободного часа - иу ?вд?лон сахат м? н? ф?ци 
выдача  _жен. 1. рард, л?в?рд 
выдающийся  _прил. 1. зынг?, б?р?г 
выдвигать  _несовер. 1. разм? к?нын _см. (_см. выдвинуть) 
выдвигаться  _несовер. 1. разм? ц?уын _см. (_см. выдвинуться) 
выдвиженец  _муж. 1. разм?конд 
выдвижение  _ср. 1. разм?к?нын 
выдвижной  _прил. 1. раласг? о> выдвижной ящик - раласг? лагъз 
выдвинуть  _совер. _в разн. знач. 1. разм? рак?нын, раласын о> выдвинуть ящик стола - стъолы лагъз раласын о> выдвинуть вопрос - фарста разм? рак?нын, фарста разм? рах?ссын о> выдвинуть кандидатуру - кандидатур? разм? рак?нын (бах?ссын) 
выдвинуться  _совер. 1. разм? рац?уын о> он выдвинулся благодаря своим способностям - й? курди?тты руаджы разм? рацыди 
выдворить  _совер. 1. рат?рын (ц?р?нуат?й), 1. федд?дуар к?нын 
выделанный  _прил. (о коже) ?лдыгъгонд 
выделать  _совер. 1. саразын 
выделение  _ср. 1. (действие) хиц?нк?нын 2. _физиол. 1. секреци (буар?й ц?уг? буаргъ?дт?) 
выделительный  _прил. _физиол. 1. секрецион 
выделить  _совер. 1. (выбрать, назначить) равзарын, рахиц?н к?нын 2. (имущество) рахиц?н к?нын, ахиц?н к?нын 3. (отметить) сб?р?г к?нын, ахиц?н к?нын о> выделить особым шрифтом - хиц?н шрифтай сб?р?г к?нын 4. _физиол. 1. рахиц?н к?нын 
выделиться  _совер. 1. (отличиться) ф?б?р?г уын, фесгуыхын 2. (имущественно отделиться) рахиц?н уын 3. _физиол. 1. рахиц?н уын, равз?рын, рац?уын 
выделка  _жен. 1. аразын 
выделывать  _несовер. 1. аразын, ц?тт? к?нын 
выделять  _несовер. 1. хиц?н к?нын, ?взарын _см. (_см. выделить) о> сосна выделяет смолу - н?зы й? чъиу л?д?рсы (?вз?ры) 
выделяться  _несовер. 1. (отличаться) зынг? уын, б?р?г дарын, сгуыхын о> среди товарищей он выделялся своим умом - йе 'мб?лтты ?хс?н й? зонд?й б?р?г дардта 2. _физиол. 1. ?вз?рын, хиц?н к?нын, л?д?рсын, ц?уын (хид?й, чъиу?й ?. ?нд.) _см. (_см. выделиться) 
выдергивать  _несовер. 1. тонын, р?дувын, ласын _см. (_см. выдернуть) 
выдержанный  _прил. 1. (о человеке) уагджын, ?гъдауджын, хъ?ттых, хиуылх?цг? 2. (о продуктах) стад о> выдержанное вино - з?ронд с?н, стад с?н 
выдержать  _совер. 1. баф?разын, бауромын, ныфф?разын, ныууд?ссын о> крыша не выдержала тяжести снега и обрушилась - у?лх?дзар миты у?з?н н? ныфф?р?зта (миты у?з н? баур?дта) ?м? ныккалди о> мальчик не выдержал и заплакал - л?ппу н? ныфф?р?зта ?м? скуыдта 2. (продержать) ф?дарын - (_см. выдержать экзамен) - (_см. книга выдержала несколько изданий) 
выдержать экзамен  1. экзамен сф?разын 
выдерживать  _несовер. 1. ф?разын, уромын, уд?ссын _см. (_см. выдержать) - (_см. не выжерживает критики) 
выдержка  _I _жен.  1. цитат? (чиныг?й к?н? исты фыст?г?й ?рх?сг? скъуыддзаг) _II _жен.  1. (самообладание) хъ?ддыхдзинад, ф?разондзинад 2. _фото 1. уысм о> снимать с большой выдержкой - бир? уысм?й хуыз исын 
выдернуть  _совер. 1. стонын, ратонын, ср?дувын, рар?дувын, сласын о> выдернуть зуб - д?ндаг сласын 
выдоить  _совер. 1. ?рдуцын 
выдолбить  _совер. 1. скъахын 
выдох  _муж. 1. раул?фт 
выдохнуть  _совер. 1. раул?фын 
выдохнуться  _совер. 1. (потерять крепость, запах) т?ф фесафын о> нарзан выдохся - суар?н й? т?ф ф?цыд 2. _перен. 1. ?рл?м?гъ уын 
выдра  _жен. _зоол. 1. уырд 
выдрать  _совер. _разг. 1. (вырвать) раскъуынын, сыскъуынын, ратонын, стонын 2. (высечь) уис?й, ехс?й сн?мын о> выдрать за уши - хъуст? сивазын 
выдрессировать  _совер. 1. дрессировк? ск?нын 
выдубить  _совер. (кожу) с?лдыгъ к?нын (царм?н) 
выдувать  _несовер. 1. дымын _см. (_см. выдуть) 
выдумать  _совер. 1. ?рымысын, ?рбаймысын, ?рхъуыды к?нын 
выдумка  _жен. 1. ?рхъуыды, ф?нд 2. (ложь) г?дыдзырд, ?рымыс?ггаг 
выдумщик  _муж. 1. мыс?гой 
выдумывать  _несовер. 1. мысын, хъуыды к?нын _см. (_см. выдумать) 
выдуть  _совер. 1. ныддымын, уаддымд ф?к?нын о> все тепло выдуло - хъарм иууылд?р дымг? ф?хаста 
выдыхание  _см. 1. раул?фт 
выдыхать  _несовер. 1. ул?фын _см. (_см. выдохнуть) 
выдыхаться  _несовер. 1. (терять крепость, запах) т?ф сафын 2. _перен. 1. л?м?гъ к?нын _см. (_см. выдохнуться) 
выедать  _несовер. 1. х?рын, ?хсынын _см. (_см. выесть) 
выеденного яйца не стоит  _погов. 1. харбызы цъары аргъ д?р н?у 
выеденный  _прил. 1. х?рд, ?хсыд - (_см. выеденного яйца не стоит) 
выезд  _муж. 1. (отъезд) ацыд 2. (лошади с экипажем) рацыд (б?хыл, экипажы) 
выездить  _совер. (приучить к езде лошадь) ?рдомын, ?рцахуыр к?нын, ат?псыгъу? к?нын (байрагб?х) 
выездной  _прил. 1. рац?у?н, рац?уг? о> выездная сессия суда - т?рхондоны рац?уг? сесси 
выемка  _жен. 1. (углубление) уырынг, дзыхъхъ, къахыр, къаппил, ?хх?л 2. (изъятие) исын, ?вд?лонк?нын о> выемка писем из почтового ящика - посты асыкк фыст?джыт?й ?вд?лонк?нын 
выесть  _совер. 1. бах?рын, бахсынын (фылд?р химион процесст?й) 
выехать  _совер. 1. рац?уын (б?хыл, экипажы, машин?йы) 
выжать  _I _совер. (выдавить) нылл?марын, рал?марын _II _совер. (выкосить) ныккардын (хуым)
выждать  _совер. 1. ныгг?дз? к?нын, ф?г?дз? к?нын, банхъ?лм? к?сын 2. _диг. бахезун 
выжечь  _совер. 1. (сделать рисунок, клеймо и т. п.) басудзын, судз?н ?фс?йнаг?й басудзын 2. (сжечь) бынсыгъд ныкк?нын, арты хай бак?нын, зынджы хай бак?нын 
выживать  _несовер. 1. (оставаться в живых) уд?гас зайын 2. _разг. (выгонять) т?рын _см. (_см. выжить) 
выжигание  _ср. 1. судзын 
выжигать  _несовер. 1. (делать рисунок, клеймо и т. п.) судзын, судз?н ?фс?йнаг?й судзын 2. (сжигать) арты хай к?нын _см. (_см. выжечь) 
выжидание  _ср. 1. ?нхъ?лм?к?сын 
выжидательный  _прил. 1. г?дз?г?нг?, ?нхъ?лм?г?сга 
выжидать  _несовер. 1. г?дз? к?нын, ?нхъ?лм? к?сын 2. _диг. хезун _см. (_см. выждать) 
выжимание  _ср. 1. л?марын, л?м?рст 
выжимать  _несовер. 1. л?марын _см. (_см. выжать) _I 
выжить  _совер. 1. (остаться в живых) уд?гас баззайын, ферв?зын о> больной выжил - рынчын ферв?зт 2. _разг. (выгнать) рат?рын о> он выжил всех жильцов - ц?рджыты сегасы ратардта - (_см. выжить из ума) 
выжить из ума  1. зонд?й ф?цух уын 
вызвать  _совер. 1. (позвать) ф?сидын, ?рсидын 2. _перен. (возбудить) расайын о> вызвать слезы - ц?стысыг расайын о> вызвать ссору - хыл расайын 
вызваться  _совер. 1. хим? райсын, хи б?рны бак?нын 
вызволить  _совер. _разг. 1. сс?рибар к?нын, ферв?зын к?нын 
выздоравливать  _несовер. 1. ?ндидзын _см. (_см. выздороветь) 
выздоравливающий  _прил. 1. ф?стинон, ?ндидз?г (рынчын) 
выздороветь  _совер. 1. сдз?б?х уын, рандидзын, с?ндидзын 
выздоровление  _ср. 1. сдз?б?х 
вызов  _муж. 1. сидт, расидт, ф?сидт о> вызов на социалистическое соревнование - социалистон ерысм? расидт _см. (_см. бросить вызов) 
вызолотить  _совер. 1. сызгъ?рин доны стулын 
вызревать  _несовер. 1. р?гъ?д к?нын, ц?тт? к?нын 
вызреть  _совер. 1. ср?гъ?д уын, сц?тт? уын 
вызывать  _несовер. 1. (звать) сидын 2. _перен. (возбуждать) сайын _см. (_см. вызвать) 
вызывающий  _прил. 1. загъдкъах?г, хылкъах?г, ф?см?р о> вызывающее поведение - хылкъах?г мит? 
выиграть  _совер. 1. рамбулын 
выигрывать  _несовер. 1. ?мбулын 
выигрыш  _муж. 1. рамбылд, ?мбул?ггаг 
выигрышный  _прил. 1. ?мбул?г, пайдаджын 
выискать  _совер. _разг. 1. ссарын 
выискаться  _совер. _разг. 1. разынын 
выйти  _совер. 1. рац?уын, ац?уын о> выйти из комнаты - уат?й рац?уын о> книга вышла из печати - чиныг мыхуыр?й рацыд о> выйти из народа - ад?мы ?хс?н?й рац?уын 2. (израсходоваться) ф?уын, бахардз уын о> деньги все вышли - ?хца иууылд?р бахардз сты 3. (удаться) рауайын, рац?уын о> ничего из этого не вышло - ницы дзы рауади 4. (случиться, произойти) рауайын о> вышло не так, как хотелось - куыд ф?ндыди, афтаг н? рауад - (_см. выйти замуж) 
выйти замуж  1. мой ск?нын, чындзы ф?ц?уын 
выйти с честью  1. намысджын?й рац?уын 
выказать  _совер. 1. равдисын 
выказывать  _несовер. 1. ?вдисын 
выкалывать  _несовер. 1. къахын _см. (_см. выколоть) 
выкапывать  _несовер. 1. къахын _см. (_см. выкопать) 
выкарабкаться  _совер. _разг. 1. зынт?й раирв?зын, ам?лтт?й раирв?зын, ам?лтт?й рахилын 
выкармливать  _несовер. 1. х?ссын _см. (_см. выкормить) 
выкатить  _совер. 1. ратулын 
выкатиться  _совер. 1. ратулын 
выкачать  _совер. 1. рацъирын (дон, у?лд?ф) 
выкидывать  _несовер. (выбросывать) ?ппарын (?дд?м?) _см. (_см. выкинуть) 
выкидыш  _муж. 1. ?фх?лц 2. _диг. ?фтудтаг 
выкинуть  _совер. 1. (выбросить) аппарын, раппарын, рахсын, фехсын, ар?цугъын, рар?цугъын, разыввыт к?нын, райдз?гъдын, равзилын 2. _диг. раг?лдзун 2. _разг. (произойти - о выкидыше) фефтауын 
выкладка  _жен. (вычисление) хыгъд 
выкладывать  _несовер. 1. рав?рын _см. (_см. выложить) 
выклевать  _совер. 1. скъахын о> ворон ворону глаз не выклюет посл. - халон халоны ц?ст н? къахы 
выключатель  _муж. _тех. 1. ?ргъ?в?г 
выключать  _несовер. 1. ?фтауын 2. (исключать) цух к?нын _см. (_см. выключить) 
выключить  _совер. 1. рафтауын о> выключить ток - ток рафтауын 2. (исключить) ацух к?нын о> выключить из списков - хыгъдт?й ацух к?нын 
выковать  _совер. 1. рац?гъдын (куырдадзы) 
выковывать  _несовер. 1. ц?гъдын (куырдадзы) _см. (_см. выковать) 
выковырять  _совер. 1. скъахын 
выколачивать  _несовер. (выбивать пыль) ц?гъдын (рыг) _см. (_см. выколотить) 
выколотить  _совер. (выбить пыль) ныцц?гъдын 
выколоть  _совер. 1. скъахын 
выкопать  _совер. 1. скъахын 
выкормить  _совер. 1. сх?ссын, схъомыл к?нын 
выкорчевать  _совер. _в разн. знач. 1. ?дбындз?фх?дт? скъахын, ?дуид?гт? скъахын 
выкорчевывать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?дбындз?фх?тт? къахын, ?дуид?гт? къахын _см. (_см. выкорчевать) 
выкосить  _совер. 1. рак?рдын (хос) 
выкраивать  _несовер. 1. к?рдын _см. (_см. выкроить) 
выкрасить  _совер. 1. сахорын 
выкрасть  _совер. 1. радавын 
выкрик  _муж. 1. хъ?р, ф?хъ?р 
выкрикивать  _несовер. 1. хъ?р к?нын _см. (_см. выкрикнуть) 
выкрикнуть  _совер. 1. ф?хъ?р к?нын, ныхъхъ?р к?нын 
выкроить  _совер. 1. ск?рдын 
выкройка  _жен. 1. ныв 
выкрутить  _совер. 1. раздухын, разилын 
выкрутиться  _совер. _разг. 1. хи фелвасын, хи ф?цъипп ласын 
выкручивать  _несовер. 1. здухын _см. (_см. выкрутить) 
выкручиваться  _несовер. _разг. 1. хи ?лвасын _см. (_см. выкрутиться) 
выкуп  _муж. 1. (за вещь) цъындыаргъ 2. _уст. (за человека) ах?старгъ 
выкупать  _I _совер. в`ыкупать  (искупать) цынайын _II _несовер. выкуп`ать  1. (вещь) цъындый? исын 2. _уст. (человека) ах?старгъ фидын 
выкупаться  _совер. 1. хи цынайын 
выкупить  _совер. 1. (вещь) цъындый? райсын 2. _уст. (человека) ах?старгъ бафидын 
выкурить  _совер. 1. (табак) бадымын (тамако) 2. _перен. _разг. (выгнать) ат?рын 
вылавливать  _несовер. 1. ахсын _см. (_см. выловить) 
вылазка  _жен. 1. _воен. 1. рабырст, рал?бурд 2. _спорт. 1. чысыл балц о> лыжная вылазка - къахдзоныгътыл чысыл балц 3. _перен. 1. л?бурд о> вылазка классового врага - кълассон знаджы л?бурд 
выламывать  _несовер. 1. с?ттын _см. (_см. выломать) 
вылезать  _несовер. 1. (откуда-л.) бырын, хилын (искуыц?й) 2. (выпадать - о волосах) ?взийын _см. (_см. вылезть) 
вылезть  _совер. 1. (откуда-л.) рабырын, рал?сын, рахилын 2. (выпасть - о волосах) бавзийын 
вылепить  _совер. 1. сныв к?нын (?лыг?й, мыдадз?й ?. ?нд. ах?мт?й) 
вылет  _муж. 1. ратахт, атахт 
вылететь  _совер. 1. рат?хын, ат?хын ; _перен. 1. расхъиуын о> он вылетел из седла - саргъ?й расхъиудта 
вылечить  _совер. 1. сдз?б?х к?нын; байгас к?нын (рану) 
вылечиться  _совер. 1. сдз?б?х уын 
выливать  _несовер. 1. калын (?дд?м?) _см. (_см. вылить) 
выливаться  _несовер. 1. к?лын (?дд?м?) _см. (_см. вылиться) 
вылинять  _совер. 1. (о тканях и т. п.) раивын о> сукно вылиняло - сг?ллад раивта 2. (о животных) фист акалын о> заяц вылинял - т?рхъус й? фист акалдта 
вылитый  _прич. _в знач. _прил.: о> вылитый отец - й? фыды ц?рмыстыгъд бакодта 
вылить  _совер. 1. акалын, ракалын (донгъ?д) о> вылей воду - дон акал 2. (из металла и от. п.) джиппы рауадзын 
вылиться  _совер. 1. (вытечь) ак?лын, рак?лын 2. _перен. 1. рауайын о> неизвестно, во что это выльется - б?р?г н?й, цы дзы рауайдз?н 
выловить  _совер. 1. ?рцахсын, рацахсын 
выложить  _совер. 1. рав?рын о> выложить товары - базайр?гт? рав?рын 2. (покрыть) састзерын о> двор выложен плитами - к?рт къ?йт?й асг?рд у 
выломать  _совер. 1. бас?ттын о> выломать дверь - дуар бас?ттын 
вылудить  _совер. 1. скъала к?нын 
вылупить  _совер. _разг.: о> вылупить глаза ц?стыт? - ныдздзагъыр к?нын 
вылупиться  _совер. (из яйца) айк?й рабырын (цъиу?й), 1. айчы хъузг?й рабырын 
вымазать  _совер. 1. байс?рдын о> он вымазал дом глиной - й? х?дзар ?лыг?й байс?рста 2. (выпачкать) сахорын, сам?нтын о> он вымазал лицо сажей - й? ц?сгом с?г?й сахуырста 
вымазаться  _совер. (выпачкаться) хи сахорын, хи сам?нтын о> где ты вымазался? - к?м д?хи сам?стай? 
вымаливать  _несов. 1. л?гъст?й курын _см. (_см. вымолить) 
выманивать  _несовер. 1. сайын _см. (_см. выманить) 
выманить  _совер. 1. расайын о> выманить лису из норы - рувасы й? хуынкъ?й расайын о> выманить деньги - ?хца расайын 
вымарать  _совер. 1. сахорын, счъизи к?нын 
вымачивать  _несовер. 1. удайын _см. (_см. вымочить) 
выменивать  _несовер. 1. ивын _см. (_см. выменять) 
выменять  _совер. 1. баивын 
вымереть  _совер. 1. сыскъуийын, быныскъуыд суын о> их род вымер - с? мыггаг сыскъуыди 
вымерзать  _несовер. 1. сийын 
вымерзнуть  _совер. 1. басийын 
вымерить  _совер. 1. сбарын 
вымести  _совер. 1. рам?рзын, ам?рзын 
выместить  _совер. 1. маст райсын, маст акалын о> выместить злобу на ком-л. - маст иск?уыл акалын 
выметать  _несовер. 1. м?рзын _см. (_см. вымести) 
вымещать  _несовер. 1. маст исын _см. (_см. выместить) 
вымирание  _ср. 1. скъуыд, мыггагскъуыд 
вымирать  _несовер. 1. скъуыйын, куын?гм? ц?уын, мыггагыскъуыд к?нын _см. (_см. вымереть) 
вымогательство  _ср. 1. ф?лгъауын, тыхф?лгъуыд 
вымогать  _несовер. 1. ф?лгъауын, домын о> вымогать деньги - ?хца ф?лгъауын 
вымокать  _несовер. 1. хуылыдз к?нын, уыд?сын 2. _диг. цъиф? к?нун _см. (_см. вымокнуть) 
вымокнуть  _совер. 1. ныххуылыдз уын, бауыд?сын о> он вымок до нитки - донласты хуыз?н ф?ци 
вымолвить  _совер. 1. сдзурын, ссыбырт к?нын о> он не вымолвил ни слова - сыбырт д?р не 'скодта 
вымолить  _совер. 1. л?гъст?й? ракурын 
вымолотить  _совер. 1. банай к?нын 
вымостить  _совер. 1. саст?рын (уынг, к?рт) 
вымочить  _совер. 1. бауыдайын, ныххуылыдз к?нын 
вымысел  _муж. 1. ?рымыс?ггаг 
вымыть  _совер. 1. ныхсын, ц?хсын 
вымышленный  _прил. 1. ?рымысг?, ?рымыс?ггаг 
вымя  _ср. 1. ф?здон 
вынести  _совер. 1. (кого-л., что-л.) ах?ссын, рах?ссын о> скакун лихой, ты господина из боя вынес, как стрела (Лермонтов) - сахъхъ дугъон, ды д? хицауы х?ст?й фатау рахастай 2. (вытерпеть) ныфф?разын, ныббыхсын, бавзарын о> чего только я не вынес! - цы н? бавз?рстон! - (_см. вынести приговор) - (_см. вынести впечатление) 
вынести впечатление  1. т?лм?н рах?ссын 
вынести приговор  1. т?рхон рах?ссын 
вынимать  _несовер. 1. исын, ласын _см. (_см. вынуть) 
вынос  _муж. 1. рахаст 
выносить  _несовер. 1. (кого-л., что-л.) х?ссын (?дд?м?) 2. (терпеть) ф?разын, быхсын, ?взарын _см. (_см. вынести) 
выносливость  _жен. 1. ф?разондзинад 
выносливый  _прил. 1. ф?разон 
вынудить  _совер. 1. к?нын, ?рт?рын о> я вынудил его к согласию - сразым? й? ?ртардтон о> вынудить пойти - ац?уын к?нын 
вынуждать  _несовер. 1. к?нын, т?рын _см. (_см. вынудить) 
вынужденный  _прил. 1. ?н?бары о> вынужденное признание - ?н?бары басаст 
вынуть  _совер. 1. сисын, сласын, фелвасын 
вынырнуть  _совер. 1. у?лдон ф?уын, у?лдон февз?рын 
вынянчить  _совер. 1. схъомыл к?нын; сх?ссын 
выпад  _муж. _в разн. внач. 1. ф?р?хуыст 
выпадать  _несовер. 1. хауын _см. (_см. выпасть) 
выпадение  _ср. 1. рахауд о> выпадение волос - с?рыхъуынты бавзыд 
выпалить  _совер. 1. (из ружья) фехсын (топп?й, сармадзан?й) 2. _перен. 1. ср?цугъын 
выпас  _муж. 1. хиз?н 
выпасть  _совер. 1. рахауын, схауын о> выпасть из кармана - дзыпп?й рахауын о> выпал жребий (перен.) - хал схаудта 2. (об осадках): о> выпал снег - мит ?руарыд 3. бавзийын о> выпали волосы - с?рыхъуынт? бавзыдысты 4. _перен. (случиться) ?рц?уын, ?рхауын о> выпасть на долю - хай ф?уын 
выпачкать  _совер. 1. счъизи к?нын, сахорын, сам?нтын 
выпачкаться  _совер. 1. хи счъизи к?нын, хи сахорын, хи сам?нтын 
выпекать  _несовер. 1. фыцын _см. (_см. выпечь) 
выпестовать  _совер. 1. сх?ссын, схъомыл к?нын 
выпечь  _совер. 1. сфыцын 
выпивать  _несовер. 1. нуазын 
выпивка  _жен. 1. нозт 
выпиливать  _несовер. 1. хырх?й лыг к?нын _см. (_см. выпилить) 
выпилить  _совер. 1. хырх?й слыг к?нын, хырх?й алыг к?нын 
выпирать  _несовер. _разг. 1. (выдаваться) ?дд?м? х?цын; къуыпп дарын о> живот выпирает - й? гуыбын ?дд?м? х?цы 2. (выталкивать) ?дд?м? ссонын 
выписать  _совер. _в разн. внач. 1. рафыссын о> выписать цитату - цитат? рафыссын о> выписать газету - газет рафыссын о> выписать из больницы - рынчындон?й рафыссын о> он выписал к себе семью - й? бинонты й?хим? рафыста 
выписка  _жен. _в разн. знач. 1. рафыст 
выписывать  _несовер. _в разн. знач. 1. рафыссын _см. (_см. выписать) 
выпить  _совер. 1. баназын; бацымын (къофи, цай) 
выпить до капли  1. бындзар?й аназын 
выпить лекарство в два приема  1. хос дыуу? ф?лт?р?й баназын 
выпихнуть  _совер. _разг. 1. рассонын 
выплавить  _совер. 1. згъ?р рауадзын (?рз?т?й) 
выплавка  _жен. 1. згъ?руагъд 
выплавлять  _несовер. 1. згъ?р уадзын (?рз?т?й) 
выплакать  _совер.: о> выплакать свое горе - м?ты судзаг ц?ссыг?й ф?калын 
выплата  _жен. 1. фидд?н, фыст 
выплатить  _совер. 1. бафидын 
выплачивать  _несовер. 1. фидын _см. (_см. выплатить) 
выплевывать  _несовер. 1. ту к?нын 2. _диг. листухъ к?нун _см. (_см. выплюнуть) 
выплеснуть  _совер. 1. акалын, ас?хх?т к?нын 
выплыть  _совер. 1. раленк к?нын ; (на поверхность) у?лдонм? сс?уын, у?лдон разынын 
выплюнуть  1. ату к?нын, рату к?нын 
выползать  _несовер. 1. хилын, бырын _см. (_см. выползти) 
выползти  _совер. 1. рахилын, рабырын 
выполнение  _ср. 1. ?хх?стк?нын 
выполнить  _совер. 1. с?хх?ст к?нын 
выполнять  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын 
выполняться  _несовер. 1. ?хх?ст ц?уын 
выполоскать  _совер. 1. ранхъ?взын; доны стулын, доны рахсын 
выполоть  _совер. 1. барувын 
выпороть  _совер. 1. уис?й сн?мын 
выпорхнуть  _совер. 1. ат?хын, ратгехын, ап?рр?ст к?нын, рап?рр?ст к?нын 
выпотрошить  _совер. 1. хуылфыдзаумат? ракалын 
выправить  _совер. 1. сраст к?нын 
выправиться  _совер. 1. сраст уын 
выпрашивать  _несовер. 1. курын, л?гъст?й? курын _см. (_см. выпросить) 
выпроваживать  _несовер. 1. ?дде к?нын _см. (_см. выпроводить) 
выпроводить  _совер. 1. адде к?нын 
выпросить  _совер. 1. ракурын, л?гъст?й? ракурын 
выпрыгнуть  _совер. 1. раг?пп к?нын, рас?рр?т к?нын, ралиуырын 
выпрягать  _несовер. 1. уадзын (б?х, гал у?рдон?й) _см. (_см. выпрячь) 
выпрямить  _совер. 1. араст к?нын 
выпрямиться  _совер. 1. араст уын, сраст уын, раст сл?ууын 
выпрямляться  _несовер. 1. раст к?нын 
выпрясть  _совер. 1. балвисын 
выпрячь  _совер. 1. суадзын (б?х, гал у?рдон?й) 
выпуклость  _жен. 1. къуыпп, тыппыр 
выпуклый  _прил. 1. къуыпп, тыппыр о> выпуклый лоб - къуыпп ных 
выпуск  _муж. 1. рауагъд о> выпуск продукции - продукцийы рауагъд 
выпускать  _несовер. 1. уадзын, у?гъд к?нын _см. (_см. выпустить) о> на волю птичку выпускаю при светлом празднике весны (Пушкин) - цъиуы й?хи бар уадзын уалдз?джы рухс б?р?гбоны 
выпускной  _прил. 1. рауагъдон о> выпускной экзамен - рауагъдон экзамен 
выпустить  _совер. 1. рауадзын, ауадзын, феу?гъд к?нын о> и тут же выпустил на волка гончих стаю (Крылов) - ?м? уайтагъд рауагъта бир?гъм? ег?ртты ?рдонг 2. (отпустить) ауадзын, рауадзын 3. (пустить в обращение) рауадзын 4. (пропустить) ф?уадзын 5. (издать) рауадзын 
выпустить в свет  (издать) рауадзын 
выпутаться  _совер. 1. хи сыхалын, хи фелвасын (исты зындзинад?й) 
выпучить  _совер.: выпучить глаза _разг. 1. - ц?стыт? ныдздзагъыр к?нын 
выпытать  _совер. 1. ракъахын о> выпытать секреты - сус?гдзин?дт? ракъахын 
выпытывать  _несовер. 1. къахын 
выпятить  _совер. 1. ратыппыр к?нын, ныттыппыр к?нын, ?дд?м? рак?нын, разм? рак?нын 
выпячивать  _несовер. 1. тыппыр к?нын, адд?м? к?нын, разм? к?нын 
вырабатывать  _несовер. 1. кусын _см. (_см. выработать) 
выработать  _совер. 1. бакусын 
выработка  _жен. 1. бакуыст 
выравнивать  _несовер. 1. ?мв?з к?нын 
выражать  _несовер. 1. ?ргом к?нын, ?вдисын, дзурын _см. (_см. выразить) 
выражаться  _несовер. 1. (быть выраженным, проявляться) ?ргом к?нын, ?вдыст ц?уын, б?р?г уын о> в чем выражается твоя помощь? - ц?м?й б?р?г у де 'ххуыс?, ц?м?й ?вдыст ц?уы де 'ххуыс? 2. (высказываться) дзурын _см. (_см. выразиться) 
выражение  _ср. 1. (лица и т. п.) ?нгас о> выражение глаз - ц?ст?нгас 2. (слово, оборот) ныхас, раныхас, раз?гъ?н, раргом о> меткое выражение - р?стдз?ф ныхас 
выразитель  _муж. 1. ?ргомг?н?г, ?вдис?г 
выразительный  _прил. 1. ?нгасджын о> выразительное лицо - ?нгасджын ц?сгом 
выразить  _совер. 1. раргом к?нын, равдисын, раз?гъын о> нет сил выразить... - м? бон н?у й? раз?гъын 
выразиться  _совер. 1. (быть выраженным, проявиться) раргом уын, ?вдыст ?рц?уын, раб?р?г уын 2. (высказаться) з?гъын, раз?гъын 
вырастать  _несовер. 1. р?зын; зайын (о растениях) 
вырасти  _совер. 1. сыр?зын, сыстыр уын; ?рзайын (о растениях) о> в лесу выросла калина - хъгеды мыртг? ?рзади о> вырасти в глазах - ц?сты сахадын 
вырастить  _совер. 1. схъомыл к?нын, сх?ссын (детей, животных); 1. ск?нын (растения) о> он вырастил цветы - дидинджыт? скодта 
выращивать  _несовер. 1. хъомыл к?нын; к?нын (о растениях) _см. (_см. вырастить) 
вырвать  _I  _совер. 1. ратонын, стонын, раскъуынын, сыскъуынын, рар?дувын, ср?дувын, рар?мудзын, ср?мудзын, сласын о> вырвать зуб - д?ндаг сласын _II  _совер. _безл. _разг. 1. сомын о> его вырвало - сомдта 
вырваться  _совер. 1. аирв?зын, хи атонын 
вырез  _муж. 1. слыг, угард 
вырезать  _I _совер. в`ырезать  1. слыг к?нын, ралыг к?нын, рак?нын о> я вырезал себе в лесу палку - хъ?ды м?хиц?н л?дз?г ракодтон 2. (истребить) ныцц?гъдын (кард?й), 1. с?рг?вдын _II _несовер. вырез`ать  1. лыг к?нын 2. (истреблять) ц?гъдын (кард?й), 1. ?рг?вдын 
вырезка  _жен.: газетная вырезка - 1. газет?й слыггаг 
вырисовываться  _несовер. 1. зынын, б?р?г дарын 
выровнять  _совер. 1. (сделать ровным) с?мв?з к?нын 2. (выпрямить) араст к?нын 
выродиться  _совер. 1. мыггаг сафын, мыггагс?фт ф?уын 
выродок  _муж. 1. мыггагсаф 
вырождаться  _несовер. 1. мыггаг сафын 
вырождение  _ср. 1. мыггагс?фт 
выронить  _совер. 1. ?р?ппарын, къухт?й феу?гъд к?нын 
вырубать  _несовер. 1. (лес) ц?гъдын (хъ?д)1. , (б?л?ст?) калын 2. (делать выруб) лыг к?нын (ф?р?т?й) _см. (_см. вырубить) 
вырубить  _совер. 1. (лес) ныцц?гъдын (хъ?д), 1. (б?л?ст?) ракалын 2. (сделать выруб) слыг к?нын (ф?р?т?й) 
выругать  _совер. 1. ралгъитын, фелгъитын 
выругаться  _совер. 1. ралгъитын 
выручать  _несовер. 1. (помогать) ирв?зын к?нын, ивх?рсын 2. (получать прибыль) пайда к?нын, ?фтиаг исын 
выручить  _совер. 1. (помочь) ферв?зын к?нын, раивх?рсын 2. (получить прибыль) спайда к?нын, ?фтиаг райсын 
выручка  _жен. 1. ?фтиаг - (_см. прийти на выручку) 
вырывать  _I _несовер.  1. тонын, скъуынын, р?мудзын, р?дувын, ласын _см. (_см. вырвать) _I _II _несовер.  1. къахын _см. (_см. вырыть) 
вырываться  _несовер. 1. хи тонын _см. (_см. вырваться) 
вырыть  _совер. 1. скъахын 
высадить  _совер. 1. рахизын к?нын, раргъ?вын о> высадить из вагона - вагон?й рахизын к?нын о> высадить десант - десант раргъ?вын 2. (растения) расадзын (иу ран?й инн?м?) 3. _разг. (выбить стекло) с?ттын, бас?ттын 
высадиться  _совер. (на берег) (былм?) рахизын 
высадка  _жен. 1. рахызт, раргъ?вд 
высаживать  _несовер. 1. хизын к?нын, ?ргъ?вын 2. (растения) садзын _см. (_см. высадить) 1, 2 
высасывать  _несовер. 1. цъирын _см. (_см. высосать) 
высверлить  _совер. 1. бырау?й ахуынкъ к?нын (айг?рдын) 
высвободить  _совер. 1. су?гъд к?нын, сс?рибар к?нын, суадзын о> высвободить средства - ф?р?зт? су?гъд к?нын 
высвободиться  _совер. 1. су?гъд уын, хи су?гъд к?нын, сс?рибар уын 
высевать  _несовер. 1. тауын 
высекать  _несовер. 1. (статую, рисунок) дур?й ныв к?нын 2. : высекать огонь - 1. зынг ц?гъдын (схон ?м? зныгъ?й) _см. (_см. высечь) _I 
выселение  _ср. 1. ц?р?нуат?й арвыст 
выселить  _совер. 1. ц?р?нуат?й сыстын к?нын, ц?р?нуат?й арвитын 
выселиться  _совер. 1. ц?р?нуат?й сыстын, ц?р?нуат?й ац?уын (?нд?р ранм?) 
выселять  _несовер. 1. ц?р?нуат?й стын к?нын, ц?р?нуат?й ?рвитын 
высечь  _I _совер.  1. (статую, рисунок) дур?й сныв к?нын 2. : высечь огонь 1. - зынг рац?гъдын (схон ?м? зныгъ?й) _II _совер.  (наказать розгами) уис?й сн?мын 
высидеть  _совер. 1. _разг. 1. ф?бадын 2. (вывести птенцов) къуыртт рауадзын 
высиживать  _несовер. (птенцов) къуыртты бадын 
выситься  _несовер. 1. х?рдм? ф?ц?уын, у?лвонг?й к?сын о> посреди аула высилась башня - хъ?уы аст?у х?рдм? ф?цыди м?сыг 
выскабливать  _несовер. 1. хафын _см. (_см. выскоблить) 
высказать  _совер. 1. раз?гъын, радзурын, з?гъын о> не нахожу слов, чтобы высказать... - н? арын ных?ст?, ц?м?й раз?гъон... 
высказаться  _совер. 1. радзурын, ныхас рах?ссын о> дайте ему высказаться - бауадзут ?й й? ныхас рах?ссын (рак?нын) 
высказывание  _ср. 1. раныхас, ц?ст?нгасы раргом 
высказывать  _несовер. 1. з?гъын, дзурын _см. (_см. высказать) 
выскакивать  _несовер. 1. (выпрыгивать) г?пп к?нын, с?рр?т к?нын, схъиуын 2. _разг. (выпадать) хауын, схъиуын _см. (_см. выскочить) 
выскоблить  _совер. 1. ныххафын, рахафын 
выскользнуть  _совер. 1. аирв?зын, ацъыллинг к?нын 
выскочить  _совер. 1. (выпрыгнуть) раг?пп к?нын, рас?рр?т к?нын, расхъиуын 2. _разг. (выпасть) рахауын, расхъиуын о> кинжал выскочил из ножен - хъама к?рддз?м?й рахаудта (фелв?сти) 
выслать  _совер. 1. арвитын, фервитын 
выследить  _совер. 1. ф?д ссарын о> воров выследили - къ?рныхты ф?д ссардтой 
выслеживать  _несовер. 1. ф?д агурын, ф?дыл ц?уын, сус?г?й ц?ст дарын 
выслуга  _жен.: 1. за выслугу лет - азты сгуыхтдзинады руаджы 
выслушать  _совер. 1. байхъусын 
высматривать  _несовер. 1. ц?ст дарын (аив?й, сус?г?й) 
высмеивать  _несовер. 1. худын (иск?уыл), 1. хынджыл?ггаг к?нын _см. (_см. высмеять) 
высмеять  _совер. 1. ф?худын (иск?уыл), 1. схынджыл?ггаг к?нын 
высмолить  _совер. 1. писий? байс?рдын 
высморкаться  _совер. 1. ныххиртт к?нын (фындз) 
высмотреть  _совер. 1. ?рк?сын, суынын 
высовывать  _несовер. 1. ?дд?м? дарын (къух, с?р, ?взаг) 
высовываться  _несовер. 1. хи дарын (?дд?м?) _см. (_см. высунуться) 
высокий  _прил. 1. б?рзонд, у?лвонг о> высокая гора - б?рзонд хох 2. (большой, значительный) б?рзонд, стыр о> высокий урожай - б?рзонд хор?рзад о> высокая честь - стыр цыт 3. : высокий звук - 1. цъ?хснаг з?л - (_см. быть высокого мнения) 
высоко  _нареч. 1. б?рзонд, у?лвонг о> пуля пролетела высоко - н?мыг у?лвонгты атахти 
высокогорный  _прил. 1. у?лхох 
высококачественный  _прил. 1. х?рзхъ?д 
высококвалифицированный  _прил. 1. б?рзондквалификациджын 
высокомерие  _см. 1. с?рыстырдзиыад, стырз?рд?, стырз?рд?дзинад, ?н?рв?ссондзинад 
высокомерный  _прил. 1. с?рыстыр, стырз?рд?, ?н?рв?ссон, схъ?лдзырд 
высокопарный  _прил. 1. х?ппол 
высосать  _совер. 1. рацъирын, бацъирын 
высота  _жен. 1. б?рзонд, б?рз?нд, б?рзонддзинад о> гора высотой в пять километров - фондз километры б?рз?нд?н хох - (_см. он оказался на высоте) 
высотный  _прил. 1. у?лб?рзонд о> высотный полет (ав.) - у?лб?рзонд тахт 
высохнуть  _совер. 1. (стать сухим) бахус уын, ныххус уын; басур уын (о поверхности) 2. (увянуть) бахуыскъ уын 3. (о руке и т. п.) бахуыскъ уын 
выспаться  _совер. 1. хуысс?г?й бафс?дын 
выспрашивать  _несовер. 1. ф?рсын, раф?рс-баф?рс к?нын 
выспросить  _совер. 1. ?рф?рсын, ?рф?рстыт? к?нын 
выставить  _совер. 1. (вперед) разм? рак?нын, радарын 2. (напоказ) рав?рын, равдисын 3. _разг. (выгнать) рат?рын 4. (раму и т. п.) рафтауын 
выставиться  _совер. _разг. 1. хи радарын, хи равдисын 
выставка  _жен. 1. равдыст, райтыгъд 
выставлять  _несовер. 1. (вперед) разм? к?нын, разм? дарын 2. (напоказ) ?в?рын, ?вдисын 3. _разг. (выгонять) т?рын 4. (раму и т. п.) ?фтауын _см. (_см. выставить) 
выставляться  _несовер. _разг. 1. хи дарын, хи ?вдисын _см. (_см. выставиться) 
выстилать  _несовер. 1. ?т?рын, тауын (гауызт? к?н? ?нд. ах.) 
выстирать  _совер. 1. ныхсын (г?рзт?) 
выстоять  _совер. 1. ф?л?ууын 
выстрадать  _совер. 1. ныфф?разын, тухиты ф?рцы райсын 
выстраивать  _несовер. 1. (строить) амайын, аразын 2. (ставить в строй, в ряды) р?нхъыт?й л?ууын к?нын _см. (_см. выстроить) 
выстраиваться  _несовер. 1. р?нхъ к?нын, р?нхъ?й (р?нхъыт?й) л?ууын _см. (_см. выстроиться) 
выстрел  _муж. 1. ?хст, г?рах, д?нг о> раздался выстрел - г?рах ф?цыди, д?нг ф?цыди 
выстрелить  _совер. 1. фехсын, ныгг?рах к?нын 
выстричь  _совер. 1. с?лвынын 
выстрогать  _совер. 1. самайын (ф?йн?г, л?дз?г ?. ?нд.) 
выстроить  _совер. 1. (построить) самайын, саразын 2. (поставить в строй, в ряды) р?нхъыт?й сл?ууын к?нын 
выстроиться  _совер. 1. ар?нхъ уын, р?нхъ?й (р?нхъыт?й) ал?ууын 
выстукивать  _несовер. 1. къуырцц-къуырцц к?нын 
выступ  _муж. 1. бырынкъ, ных, тигъ, сын?г 
выступать  _несовер. 1. (выдаваться) ?дд?м? зынын, ?дд?м? х?цын 2. (шагать с важностью) схъ?л?й ц?уын 3. _см. (_см. выступить) 
выступить  _совер. 1. (выйти) рац?уын, рал?ууын о> он выступил вперед - разм? рал?ууыд о> вода выступила из берегов - дон раивылд 2. (на сцене, в печати и т. п.) рал?ууын о> выступить с речью - ныхасим? рал?ууын, раныхас к?нын 3. (появиться) разынын, рац?уын о> слезы выступили на глазах - й? ц?стыт? доны разылдта 4. (отправиться) араст уын о> выступить в поход - х?стон балцы араст уын 
выступление  _ср. 1. рал?уд о> выступление оратора - ораторы рал?уд, раныхас 2. (отправление) араст 
высунуть  _совер. 1. радарын, раласын о> высунуть язык - ?взаг раласын 
высунуться  _совер. 1. хи радарын 
высушивать  _несовер. 1. хус к?нын, сур к?нын _см. (_см. высушить) 
высушить  _совер. 1. бахус к?нын, басур к?нын 
высший  _прил. 1. иуыл б?рзонд, иуыл стыр о> высшее учебное заведение - б?рзондд?р (хист?р) скъола _см. (_см. в высшей степени) 
высылать  _несовер. 1. ?рвитын _см. (_см. выслать) 
высылка  _жен. 1. фервыст 
высыпать  _совер. 1. (что-л.) ракалын, разгъалын 2. (о сыпи) рафадын 
высыпаться  _I _несовер. высып`аться  1. к?лын, згъ?лын (?дд?м?) _II _совер. _страд. от (_см. высыпать)  1. рак?лын, разгъ?лын _III _несовер. высып`аться  1. хуысс?г?й ?фс?дын _см. (_см. выспаться) 
высыхать  _несовер. 1. хус к?нын, сур к?нын _см. (_см. высохнуть) 
высь  _жен. 1. б?рзонд, у?лвонг 
выталкивать  _несовер. 1. ?дд?м? ссонын, ?дд?м? схойын _см. (_см. вытолкнуть) 
вытаптывать  _несовер. 1. сс?ндын (къ?хты бын) _см. (_см. вытоптать) 
вытаращить  _совер. _разг.: о> вытаращить глаза - ц?стыт? ныдздзагъыр к?нын, ц?стыт? ныййирд к?нын 
вытаскивать  _несовер. 1. ласын, исын 
вытащить  _совер. 1. сласын, раласын, фелвасын, сисын, с?мпъухын о> он вытащил гвоздь - з?г?л сласта 
вытекать  _несовер. _см. (_см. вытечь) (о жидкостях) к?лын, уайын, л?д?рсын 2. _перен. (являться следствием) уайын, л?д?рсын о> что отсюда вытекает? - цы л?д?рсы ардыг?й? 
вытереть  _совер. 1. нысс?рфын, нымм?рзын, ас?рфын, ам?рзын о> вытри нос - д? фындз нымм?рз (ам?рз) 
вытерпеть  _совер. 1. бавзарын, баф?разын, ныфф?разын, ныббыхсын 
вытеснить  _совер. 1. ?дд?м? ассонын, иуырд?м ассонын 
вытеснять  _несовер. 1. ?дд?м? ссонын, иуырд?м ссонын 
вытечь  _совер. 1. рак?лын о> вино вытекло - с?н ракалди 
вытирать  _несовер. 1. с?рфын, м?рзын 
выткать  _совер. 1. бауафын 
вытолкать  _совер. 1. асхойын, ариуыгъын, акъуырын, ракъуырын гуыппыт?й адде к?нын, антъ?рын 
вытолкнуть  _совер. 1. асхойын, ариуыгъын, акъуырын, гуыпп?й адде к?нын, антъ?рын _см. (_см. вытолкать) 
вытопить  _I _совер.  (печь) ст?вд к?нын (пец) _II _совер.  (сало и т. п.) батайын к?нын, бадон к?нын 
вытоптать  _совер. 1. нысс?ндын (къ?хты бын) 
выточенный  _прил. 1. зырн?йзылд 
выточить  _совер. 1. зырн?й разилын 
вытравить  _совер. 1. (ядом) марг?й ф?ц?гъдын (з?гъ?м, мыстыты) 2. _хим. 1. чесапп?й ныв скъахын (з?гъ?м, ?взистыл) 
вытравлять  _несовер. 1. (ядом) марг?й ц?гъдын (з?гъ?м, мыстыты) 2. _хим. 1. чесапп?й ныв къахын (з?гъ?м, ?взистыл) _см. (_см. вытравить) 
вытребовать  _совер. 1. ?ркурын, ?рдомын, ?рсидын 
вытрезвить  _совер. 1. ?р?вронг к?нын 
вытрезвиться  _совер. 1. ?р?вронг уын 
вытрезвлять  _несовер. 1. ?вронг к?нын 
вытрезвляться  _несовер. 1. ?вронг к?нын 
вытрусить  _совер. _прост. 1. ац?гъдын (з?гъ?м, дзыппыт?) 
вытрясти  _совер. 1. ац?гъдын, ныцц?гъдын, ?рц?гъдын (з?гъ?м, ссады голлаг, гауыз) 
вытряхнуть  _совер. _см. (_см. вытрясти) 
выть  _несовер. 1. ниуын 
вытягивать  _несовер. 1. (растягивать, протягивать) ивазын, даргъ к?нын 2. (вытаскивать) ласын 3. (высасывать) цъирын _см. (_см. вытянуть) 
вытягиваться  _несовер. 1. (удлиняться) ив?зын, даргъ к?нын 2. (выпрямляться) раст л?ууын _см. (_см. вытянуться) 
вытяжка  _жен. _хим. 1. экстракт 
вытянуть  _совер. 1. (растянуть, протянуть) райвазын, айвазын, ныййивазын, адаргъ к?нын о> вытянуть проволоку - тел айвазын о> он вытянул руки - й? къухт? адаргъ кодта 2. (вытащить) сласын о> вытянуть жребий - хал сласын 3. (высосать) рацъирын, сцъирын о> вытянуть гной - х?ф рацъирын - (_см. вытянуть душу) 
вытянуть душу  1. уд сласын 
вытянуться  _совер. 1. (удлиниться) райв?зын, айв?зын, ныййив?зын, сив?зын, радаргъ уын, адаргъ уын о> мальчик вытянулся (вырос) - л?ппу сыр?зти, сыстыр 2. (растянуться) адаргъ уын 3. (выпрямиться) раст сл?ууын 
выудить  _совер. 1. ?нгуыр?й рацахсын; ф?х?ст уын, сф?р?з к?нын - (_см. где ты выудил эти деньги?) 
выутюжить  _совер. 1. иту с?в?рын 
выучивать  _несовер. 1. ахуыр к?нын _см. (_см. выучить) 
выучиваться  _несовер. 1. ахуыр к?нын _см. (_см. выучиться) 
выучить  _совер. 1. сахуыр к?нын 
выучиться  _совер. 1. сахуыр уын 
выучка  _жен. 1. ахуыр 
выхаживать  _несовер. 1. (больного) ?ндидзын к?нын (рынчыны), 1. ивх?рсын (низ?й) 2. (ребенка) хъомыл к?нын _см. (_см. выходить) 
выхватить  _совер. 1. (меч и т.п.) фелвасын, ф?цъипп ласын, ф?дз?нг?л ласын (з?гъ?м, кард) 2. (из рук и т.п.) ратонын, раскъ?фын (з?гъ?м, иск?й къух?й исты) 
выхватывать  _несовер. 1. (меч и т.п.) ?лвасын, цъипп ласын (з?гъ?м, кард) 2. (из рук и т.п.) тонын, ?скъ?фын (з?гъ?м, иск?й къух?й исты) _см. (_см. выхватить) 
выхлопотать  _совер. 1. ам?лтт?й исты ракурын о> выхлопотать пенсию - пенси ракурын 
выход  _муж. 1. (действие) рацыд, рац?уын 2. (место) рац?у?н 3. _перен. 1. амал, фадат, ф?ндаг о> найти выход - амал ссарын 
выходец  _жен. 1. рац?у?ггаг о> выходец из Грузии - Гуырдзыстон?й рац?у?ггаг 
выходить  _I  _совер. в`ыходить 1. (больного) с?ндидзын к?нын (рынчыны), 1. раивх?рсын (низ?й) 2. (ребенка) схъомыл к?нын _II  _несовер. выход`ить 1. ц?уын, ?дд?м? ц?уын, хизын (иск?ц?й) о> выходите! - рац?ут! о> выходить из печати - мыхуыр?й ц?уын 2. ар?зт уын о> окна выходят в сад - рудзгуыт? б?ласдонырд?м ар?зт сты 3. (получаться) ц?уын о> из этого куска материи выходит два костюма - ацы хъуымацы топп?й ц?уы дыуу? костюмы - (_см. у меня не выходит из головы) - (_см. выходить из себя) - (_см. выходить из терпения) _см. (_см. выйти) 
выходить из себя  1. м?ст?й хъуырм? к?нын, масты ф?дыл ц?уын, см?сты уын 
выходить из терпения  1. м?ст?й хъуырм? к?нын, масты ф?дыл ц?уын 
выходка  _жен. 1. ?дылы, сонт, ?н?уаг ми, знаггад ми 
выходной  _прил. 1. рац?у?н - (_см. выходной день) 
выходной день  1. ул?фг? бон 
выхоленный  _прил. 1. х?рзхаст, буцхаст, имонаухаст 
выхолостить  _совер. 1. бардузын _см. (_см. холостить) 2. _перен.: о> выхолостить содержание - с?н?апп к?нын, сафтид к?нын (з?гъ?м, исты хъуыды) 
выцарапать  _совер. 1. (что-л. на камне, дереве и т. п.) скъахын 2. (глаза) ныттонын 3. _перен. 1. ратонын, иск?м?й ам?лтт?й райсын 
выцарапывать  _несовер. 1. (что-л. на камне, дереве и т. п.) къахын 2. (глаза) тонын 3. _перен. 1. тонын, иск?м?й ам?лтт?й исын _см. (_см. выцарапать) 
выцвести  _совер. 1. сивын о> бешмет выцвел на солнце - куыр?т хурм? сивта 
выцветать  _несовер. 1. ивын (хуыз) _см. (_см. выцвести) 
выцедить  _совер. 1. рал?дарын, ныфф?рсудзын 
вычеркивать  _несовер. 1. хахх к?нын 
вычеркнуть  _совер. 1. ахахх к?нын, ныххахх к?нын 
вычерпать  _совер. (воду) равг?нын, равд?лон к?нын (дон?й ?. ?нд.) 
вычерпывать  _несовер. (воду) ?вг?нын, ?вд?лон к?нын (дон?й ?. ?нд.) _см. (_см. вычерпать) 
вычесть  _совер. 1. _мат. 1. р?цух к?нын 2. (удержать) р?цух к?нын, бауромын 
вычет  _муж. 1. рацух, ур?д (з?гъ?м, мызд?й) 
вычисление  _ср. 1. хыгъд 
вычислить  _совер. 1. бахынцын 
вычислять  _несовер. 1. хынцын 
вычистить  _совер. 1. (от пыли, грязи) нысс?рфын, ныссыгъд?г к?нын 2. (очистить от семян и т. п.) бахс?дын, цъар бастигъын 
вычиститься  _совер. 1. хи нысс?рфын, хи ныссыгъд?г к?нын 
вычитаемое  _ср. _мат. 1. рацухк?нинаг, раппаринаг 
вычитание  _ср. _мат. 1. рацух 
вычитать  _I _совер. в`ычитать (что-л.)  1. бак?сын, бак?сг?й? базонын _см. (_см. читать) _II _несовер. вычит`ать (что-л.)  1. цух к?нын _см. (_см. вычесть) 
вычищать  _несовер. 1. (от пыли, грязи) с?рфын, сыгъд?г к?нын 2. (очищать от семян и т. п.) ?хс?дын, цъар ?стигъын _см. (_см. вычистить) 
вычурный  _прил. 1. къ?л?сыт?, манерджын, здыхтыт? (з?гъ?м, ныхас, ныв) 
вышвырнуть  _совер. _разг. 1. аппарын, раппарын, фехсын, адыввытт к?нын, радыввытт к?нын, азыввытт ласын, разыввытт ласын, райдз?гъдын 2. _диг. раг?лдзун 
выше  _сравн. ст. от _прил. (_см. высокий) и _нареч. (_см. высоко) у?лд?р, б?рзондд?р 
вышеназванный  _прил. 1. у?лд?рхуынд, у?лд?рранымад 
вышеуказанный  _прил. 1. у?лд?рамынд 
вышеупомянутый  _прил. 1. у?лд?ркойгонд 
вышибать  _несовер. _разг. 1. (выбивать) къуырын (з?гъ?м, л?дз?г къухт?й) 2. (выталкивать) ссонын, схойын, ?ппарын _см. (_см. вышибить) 
вышибить  _совер. _разг. 1. (выбить) акъуырын, ракъуырын (з?гъ?м, л?дз?г къухт?й) 2. (вытолкнуть) рассонын, расхойын, раппарын, радде к?нын 
вышивать  _несовер. 1. хуийын (х?рдг?, к?дзыст?), 1. нывт? ?в?рын ?ндах?й, ныв ?фтауын (з?гъ?м, х?рдг?й?) 
вышивка  _жен. 1. нывхуыд, ныв?фтыд; х?рдг?хуыд (золотом, канителью) 
вышивной  _прил. 1. ныв?фтыд, нывхуыд 
вышина  _жен. 1. б?рз?нд 
вышить  _совер. 1. х?рдг? к?н? к?дзыст? бахуийын, ныв с?в?рын, ныв бафтауын (?ндах?й, х?рдг?й?) 
вышка  _жен. 1. м?сыггонд 
вышколить  _совер. _разг. 1. сахуыр к?нын, сг?рз к?нын 
вышутить  _совер. 1. схынджыл?ггаг к?нын 
вышучивать  _несовер. 1. хынджыл?ггаг к?нын 
выщипать  _совер. 1. ныттонын 
выщипывать  _несовер. 1. тонын (з?гъ?м, карчы пъакъуы ?нд. ах.) _см. (_см. выщипать) 
выяснение  _ср. 1. ирдк?нын, б?р?гк?нын 
выяснить  _совер. 1. раирд к?нын, раиртасын, раб?р?г к?нын о> выяснить вопрос - фарста раирд к?нын 
выясниться  _совер. 1. раб?р?г уын, раирд уын 
выяснять  _несовер. 1. ирд к?нын, б?р?г к?нын, иртасын 
выясняться  _несовер. 1. ирд к?нын, б?р?г к?нын 
вьетнам  1. Вьетнам 
вьюга  _жен. 1. тымыгъ, бырд?н 
вьюк  _муж. 1. уаргъ 
вьюнок  _муж. _бот. 1. нывзд?г, лывдз?г 
вьючить  _несовер. 1. уаргъ ?в?рын 
вьючный  _прил. (о животном) х?сс?н, уаргъх?сс?н (хайуан) 
вьюшка  _жен. 1. пец?хг?н?н 
вьющийся  _прил. _в знач. _прил. 1. тыхс?г (о растениях); 1. къ?б?лдзыг (о волосах) 
вяз  _муж. _бот. 1. хъарман 
вязальный  _прил. о> вязальная спица - цъындаг?н?н судзин 
вязание  _ср. (действие) б?ттын 
вязанка  _жен. (сугты, пыхсы, хосы) ?ргъом, баст, куырис 
вязаный  _прил. 1. хызу?фт, трико о> вязаная кофта - хызу?фт кофт? 
вязанье  _ср. (вещь) хызу?фт, трикотаж 
вязать  _несовер. 1. б?ттын о> вязать сноп - куырис б?ттын 2. к?нын, бийын о> вязать чулок - цъында к?нын 
вязка  _жен. 1. (действие) б?ттын 2. (связка) баст 
вязкий  _прил. 1. ныхс?н, л?хъир 
вязнуть  _несовер. 1. ныхсын, с?дзын 
вялить  _несовер. 1. фыдызгъ?л, к?ф хус к?нын, хурм? фыцын 
вяло  _нареч. 1. у?ззау, у?нгмард?й, у?нгуагъд?й, ?н?бары 
вялость  _жен. 1. л?м?гъдзинад, хомыхдзинад, м?тъ?лдзинад, у?нгмарддзинад, у?нгуагъддзинад 
вялый  _прил. 1. л?м?гъ (з?гъ?м, буар), 1. хомых, м?тъ?л, у?нгмард, у?нгуагъд, у?ззау (л?г) 
вянуть  _несовер. 1. руайын, ивайын 
га  _муж. _нескл. 1. га (гектар) (з?ххы бар?н, 10000 кв. метры) 
гаага  _г. 1. Гааг? 
гавайские острова  1. Гавайы сакъад?хт? 
гавана  _г. 1. Гаван? 
гавань  _жен. 1. наул?уу?н 
гага  _жен. _зоол. 1. гаг? (ц?гатаг маргъы мыггаг) 
гагара  _жен. _зоол. 1. гагар? (ц?гатаг доны маргъ) 
гагачий  _прил.: гагачий пух - 1. гаг?йы бумбули 
гад  _муж. 1. чаще _мн. 1. гады (пресмыкающиеся) хилаг 2. _перен. _бран. 1. цъаммар, марг?йдзаг ад?ймаг 
гадалка  _жен. 1. д?сныф?рс?г ус 
гадание  _ср. 1. д?сныф?рсын о> гадание на картах - къамт?й д?сныф?рсын о> гадание на бараньей лопатке - у?ны к?сын 2. (догадка, предположение) з?рд?аив хъуыдыт? 
гадательный  _прил. (сомнительный) з?рд?аив, ?б?лвырд, дыуу?йыл о> это гадательно - уый дыуу?йыл у 
гадать  _несовер. 1. (предсказывать будущее) д?сны ф?рсын 2. (предполагать, строить догадки) зард?аив хъуыдыт? к?кын, т?рх?тт? к?нын, з?рд?аив?й дзурын о> думать и гадать - хъуыдат? ?м? т?рх?тт? к?нын 
гадина  _жен. 1. цъаммар, марг?йдзаг, ?лгъаг (ад?ймаг к?н? ?нд?р ц?р?гой) _см. (_см. гад) 2 
гадить  _несовер. _разг. 1. (пачкать) чъизи к?нын, л?х к?нын, ам?нтын 2. _диг. игъ?ндун 2. _перен. (вредить) знаггад мит? к?нын, фыдауд?н к?нын 
гадкий  _прил. 1. ?лгъаг, цъаммар о> мне ложь гадка (А. Островский) - м?нг ныхас м?н?н ?лгъаг у 2. (по внешности) фыдуынд 
гадливость  _жен. 1. ?лгъ 
гадливый  _прил. 1. ?лгъг?н?г, ?лгъджын 
гадость  _жен. 1. ?лгъагдзинад, цъаммардзинад, ?лгъаг, цъаммар исты 
гадюка  _жен. _зоол. 1. хуссайраг калм 
газ  _I _муж. _хим. 1. газ о> светильный газ - рухсы газ о> гремучий газ - н?рг? газ о> ядовитый газ - маргджын газ о> удушливый газ - хуыдугг?н?г газ _II _муж. (ткань) газ (т?н?г хъуымацы мыггаг)
газават  _муж. _ист. 1. хъазуат тох пысылмон дины с?рыл (Шамилы р?ст?джы) 
газель  _жен. _зоол. 1. дзейран, дзеран, сугъахъ 
газета  _жен. 1. газет 
газетный  _прил. 1. газеты -, газетты - 
газетчик  _муж. _разг. 1. газету?йг?н?г 
газированный  _прил.: 1. газированныйая вода - газджын дон 
газировать  _несовер. 1. газджын к?нын 
газовый  _прил. 1. газы -, газон 
газообразный  _прил. 1. газхуыз 
газопровод  _жен. 1. газдадз?н 
газоубежище  _ср. 1. газ?мб?хс?н 
газыри  _мн. (_ед. газырь _муж.) (патроны на груди черкески) б?рцыт? 
гайка  _жен. 1. л?сг?рхуд 
галантерейный  _прил.: 1. галантерейный магазин - галантерейон магазин 
галантерея  _жен. _собир. 1. галантерей (лыст?г дзаума: ?гън?джыт?, с?рвас?нт? ?. ?нд. ах?м) 
галдеж  _муж. _разг. 1. цъиах-цъиах, тай-тай 
галдеть  _несовер. _разг. 1. цъиах-цъиах к?нын, тай-тай к?нын 
галерея  _жен. _в разн. знач. 1. галерей 
галка  _жен. 1. цъах, цъиах 
галлюцинация  _жен. 1. ц?стылуай?н 
галоп  _муж. 1. цыпп?рвадыг?й уад 
галопировать  _несовер. 1. цыпп?рвадыг?й уайын 
галопом  _нареч. 1. цыпп?рвадыг?й 
галоши  _мн. (_ед. галоша _жен.) _см. (_см. калоша) 
галстук  _муж.. 1. хъуырб?тт?н 
галун  _муж. 1. х?рдг?бос 
галька  _жен. _собир. 1. уыр, уирагдур 
гам  _муж.: 1. шум и гам - хъ?р ?м? ахст 
гамак  _муж. 1. гамак (ауындзг? сынт?г хыз?й) 
гамма  _жен. 1. гамм? (музыкалон з?лты р?нхъ иу к?н? дыуу? октавайы мид?г) 
гана  1. Ганге 
ганг  _р. 1. Ганг 
гангрена  _жен. _мед. 1. гангрен? (буары цск?цы ран х?рам куы бац?уы, ?м? сау к?нын ?м? ?мбийын куы байдайы) 
гангстер  _муж. 1. бандит, ?вз?рг?н?г 
гараж  _муж. 1. гараж (автомобилт?н агъуыст) 
гарантировать  _совер., _несовер. 1. гаранти д?ттын, (хи) ?вджид к?нын, фидардзырд д?ттын 
гарантия  _жен. 1. гаранти, фидардзырд, б?рн 
гардероб  _муж. 1. (шкаф для одежды) дар?с?фснай?н скъапп 2. (помещение) дар?с?фснай?н уат 3. (одежда) дар?с 
гардина  _жен. 1. гардин? (рудзынг?мб?рз?н) 
гарем  _муж. 1. гарем (пысылмон х?дзары сылгойм?гты хат?н) 
гаркнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. ныхъхъ?р к?нын, ф?хъ?р к?нын 
гармоника  _жен. 1. (?взагджын) ф?ндыр 
гармонировать  _несовер. 1. гармони к?нын, фидауын, ар?хсын, бадын, хъуылай уын о> свободные напевы не гармонируют с бряцанием цепей (Коста Хетагуров) - с?рибары зарджыт? н? фидауынц хъадаманты дз?гъ-дз?гъим? 
гармонист  _муж. 1. гармонист, ф?ндырдз?гъд?г 
гармонический  _прил. 1. гармонион 
гармоничный  _прил. 1. гармониджын 
гармония  _жен. 1. гармони, айв з?л, ?мхъ?л?сдзинад, фидыц, фидауын о> гармония красок - ахор?нты гармони 
гарнизон  _муж. 1. гарнизон (сахары к?н? фидары бад?г ?фс?дт?) 
гарпун  _муж. 1. ?хсг? х?быр?гъ 
гарцевать  _несовер. 1. б?хыл хъазын 
гасить  _несовер. 1. хуыссын к?нын (арт, рухс) о> гасить свечу - цырагъ хуыссын к?нын 
гаснуть  _несовер. 1. хуыссын, мын?г к?нын (арт?й, цырагъ?й ?. ?нд.) о> огонек то трепетал, то снова гас (Лермонтов) - зынг иу куы стыбар-тыбур кодта, куы та иу бамын?г о> гаснет небосклон (перен.) - ?рвг?роны рухс мын?г к?ны 
гастроли  _мн. (_ед. гастроль _жен.) гастрольт? (?нд?р ран?й ?рц?уг? артистыты хъазтиз?рт?) 
гастрономический  _прил. 1. гастрономион 
гастрономия  _жен. 1. гастрономи (аргъджын х?рин?гт?) 
гать  _жен. 1. хъ?дт?й к?н? цъыхырый? хид цъыфдзастыл 
гаубица  _жен. _воен. 1. гаубиц? (у?ззау цыбыр сармадзан) 
гашеный  _прил.: 1. гашеныйая известь - сыгъд чъыр 
гвалт  _муж. _разг. 1. ?рдиаг, цъиах-цъиах, хъ?л?ба 
гвардейский  _прил. 1. гвардион 
гвардия  _жен. 1. гварди (?в?рг? ?фс?дт?) 
гватемала  1. Гватемал? 
гвиана  1. Гвиан? 
гвинея  1. Гвинея 
гвоздика  _жен. _бот. 1. даричин 
гвоздь  _муж. 1. з?г?л 2. _перен. _разг. 1. исты хъуыддаган й? ахъаззагд?р, й? ахсджиагд?р, й? зынг?д?р хай о> гвоздь программы - программ?й?н й? ахъаззаг 
где  _нареч. 1. _вопр. 1. к?м о> где ты был? - к?м уыдт?? о> где же? - к?м у?д?? 2. _относ. 1. к?м о> деревня, где скучал Евгений, была прелестный уголок (Пушкин) - Евгений хъыг к?м кодта, уыцы хъ?у уыди х?рзаив къуым о> где ни..., где бы ни... - к?мд?ридд?р..., к?мф?нды... о> где бы ты ни остановился, найдешь ночлег - к?мд?ридд?р ?рынцайай, фысым ссардзын? - (_см. где ему!) 
где ему!  1. куынн? ст?й! 
где попало  1. к?м ф?нды 
где ты выудил эти деньги?  _разг. 1. ацы ?хца дыл к?м бах?цыдысты? 
где-либо  _нареч. _см. (_см. где-нибудь) 
где-нибудь  _нареч. 1. искуы, иск?м 
где-то  _нареч. 1. к?мд?р 
гдР  (Германская Демократическая Республика) ГДР (Германы Демократион Республик?) 
гегемон  _муж. 1. гегемон, у?лиу?гг?н?г 
гегемония  _жен. 1. гегемони (у?лиу?гдзинад, ?лдарад) 
гектар  _муж. 1. гектар (з?ххы б?рц) 
геморрой  _муж. _мед. 1. геморрой, буасыл (хордзоны тугниз) 
генеалогический  _прил. 1. генеалогон 
генеалогия  _жен. 1. генеалоги (1. мыггаджы истори; 2. ист?й равз?рыны истори) 
генезис  _муж. 1. генезис, равз?р?н 
генерал  _муж. 1. ин?лар, генерал 
генералиссимус  _муж. 1. генералиссимус (иуыл стыр ?фс?ддон ф?т?г) 
генеральный  _прил. 1. генералон (иумиаг, с?йраг) о> генеральное сражение - генералон х?ст о> генеральная линия партии - партийы генералон хахх 
генератор  _муж. _тех. 1. генератор (энергивз?рынг?н?г машин?) 
генетика  _жен. 1. генетик? (равз?р?нт? иртас?г ахуырад) 
генетический  _прил. 1. генетикон (равз?р?нтыл дзур?г, равз?р?нт? иртас?г) 
гениальность  _жен. 1. гениалондзинад 
гениальный  _прил. 1. гениалон, стыр курдиатджын 
гений  _муж. 1. гени, стыр курдиат, стыр курдиатджын ад?ймаг 
географ  _муж. 1. географ (географийы зонадыл кус?г) 
географический  _прил. 1. географион 
география  _жен. 1. географи (з?ххы у?лцъары зонад) 
геодезия  _жен. 1. геодези (з?ххы форм? ?м? ас иртас?г зонад) 
геолог  _муж. 1. геолог (геологийы зонадыл кус?г) 
геологический  _прил. 1. геологон 
геология  _жен. 1. геологи (з?ххы конды зонад) 
геометрический  _прил. 1. геометрион 
геометрия  _жен. 1. геометри (математик?йы хай, тыгъдады форм?т? ?м? бар?нт? иртас?г) 
герб  _муж. 1. герб (паддзахады, сахары, мыггаджы нысанныв) о> Государственный герб СССР - ССР-ы паддзахадон герб 
гербарий  _муж. 1. гербари (хусгонд зай?гойты коллекци) 
гербовый  _прил. 1. гербон о> гербовая бумага - гербон г?хх?тт 
германский  _прил. 1. гермайнаг 
герметический  _прил. 1. герметикон, ?мыр ?хг?д 
героизм  _муж. 1. героизм, ?хсар 
героиня  _жен. 1. героин? 
героический  _прил. 1. героикон, ?хсарджын 
герой  _муж. 1. герой, сгуыхт, б?гъатыр, хъайтар, ?хсарджын о> Герой Советского Союза - Советон Ц?дисы Герой о> Герой Социалистического Труда - Социалистон ф?ллойы Герой 2. _лит. 1. герой, с?йраг архай?г о> герой романа - романы с?йраг архай?г, романы герой 
геройский  _прил. 1. б?гъатыр, ?хсарджын о> геройский поступок - ?хсарджын ми 
геройство  _ср. 1. геройдзинад, ?хсар 
гибель  _жен. 1. с?фт, стъ?лд о> лучше гибель, но со славой, чем бесславных дней позор (Шота Руставели) - хуызд?р у кадим? с?фт ?гад бонты худинаг?й 
гибельный  _прил. 1. с?фты - о> гибельный ураган - с?фты бырд?н 
гибкий  _прил. 1. тасаг, тасг? о> гибкий стан - тасг?-уасг? аст?у 2. _перен. 1. ?взыгъд о> гибкий ум - тасаг зонд, ?взыгъд зонд 
гибкость  _жен. 1. тасагдзинад 2. _перен. 1. ?взыгъддзинад 
гиблый  _прил. 1. с?фты -, с?ф?н о> это гиблое место - уый у с?ф?н ран 
гибнуть  _несовер. 1. с?фын, с?фтм? ц?уын, бын к?нын, стъ?лын о> всходы гибнут от заморозков - ?взарт? с?фынц ирдг?й? 
гибралтарский пролив  1. Гибралтары донкъубал (донкъубал?г, хуий?ндон) 
гигант  _муж. 1. гигант, у?йыг 
гигантский  _прил. 1. гигантон, тынг стыр, у?йыджы - о> гигантские успехи перен. - гигантон ?нтыстыт? 
гигиена  _жен. 1. гигиен? (?н?низдзинад хъахъхъ?ныны зонад ?м? мадз?лтт?) 
гигиенический  _прил. 1. гигиеникон 
гигиеничный  _прил. 1. гигиенон 
гидроплан  _муж. 1. гидроплан (доныл бад?г х?дт?х?г) 
гидростанция  _жен. 1. гидростанц? (доны тых?й кус?г электростанц?) 
гидротехника  _жен. 1. гидротехник? (дон?й пайдаг?н?н техник? ) 
гидроэлектростанция  _жен. _см. (_см. гидростанция) 
гиена  _жен. 1. гиен? (фыдхор ц?р?гой) 
гильза  _жен. _в разн. знач. 1. гилдз 
гималаи  горы 1. Гималайы х?хт?, Гималайт? 
гимн  _муж. 1. гимн (коды зар?г) 
гимназия  _жен. 1. гимназ (з?ронд заманы аст?уккаг скъола) 
гимнастика  _жен. 1. гимнастик? (буары фидардзинад ?м? ц?рд?гдзинады ф?лт?р?нт?) 
гимнастический  _прил. 1. гимнастикон о> гимнастические упражнения - гимнастикон ф?лт?р?нт? 
гиндукуш  горы 1. Гиндукуш 
гинекология  _жен. 1. гинекологи (сылгойм?гты низты зонад) 
гипноз  _муж. 1. гипноз (аразг? фын?й, иу инн?йы куы бафын?й к?ны) 
гипотеза  _жен. 1. гипотез? (?н?сб?лвырдгонд зонадон ?нхъ?л?н) 
гипс  _муж. 1. гипс (минералон ц?хх) 
гиря  _жен. 1. гири (у?збар?н) 
гитара  _жен. _муз. 1. гитар? 
глава  _жен. 1. _уст. 1. с?р о> стою с поникшею главой (Пушкин) - с?ргуыбыр?й л?ууын о> глава семьи (разг.) - бинонты хист?р 2. с?ргонд о> в повести шесть глав - уацауы ис ?хс?з с?ргонды - (_см. стоять во главе) 
главарь  _муж. 1. балхон, раздзог 
главенство  _ср. 1. ?лдариу?г 
главнокомандующий  _муж. 1. с?йрагкъамандыг?н?г о> верховный главнокомандующий - б?рзондд?р с?йрагкъамандыг?н?г 
главный  _прил. 1. с?йраг, с?йрагд?р, ахъаззагд?р, ахсджиаг о> главная улица - с?йраг уынг о> самый главный - с?йрагд?р, ахсджиагд?р о> главным образом - фыццаджыд?р о> главное (вводн. сл.) - фыццаджыд?р о> главное, не теряй времени - фыццаджыд?р, р?ст?г ма саф 
главным образом  1. фылд?р о> собралось много народу, главным образом, женщины - ?р?мбырд ис бир? ад?м, фылд?р устыт? 
глагол  _муж. _грам. 1. мивдис?г 
гладить  _несовер. 1. (утюгом) иту к?нын, иту ?в?рын; р?ндын 2. (рукой) дауын, къух уадзын 
гладкий  _прил. 1. л?гъз 2. _перен. 1. ?нцон, ?н?хъинцъ 
гладко  _нареч. 1. л?гъз 2. _перен. 1. ?нцон, ?н?хъинцъ о> дело сошло гладко - хъуыддаг ?н?хъинцъ?й ацыди 
гладкость  _жен. 1. л?гъздзинад 2. _перен. (напр. стиля) л?гъздзинад, ?н?хъинцъдзинад 
глаженый  _прил. 1. итугонд, итув?рд 
глаз  _муж. 1. ц?ст о> мартышка к старости слаба глазами стала (Крылов) - маймули з?рондырд?м й? ц?стыт?й ф?сахъат ис - (_см. хоть глаз выколи) - (_см. в глаза) - (_см. в глаза его не видел) - (_см. за глаза) - (_см. на глазах) - (_см. убирайся с глаз долой!) - (_см. идти, куда глаза глядят) - (_см. открыть глаза кому-л. на что-л.) - (_см. с глазу на глаз) - (_см. здесь нужен глаз да глаз) 
глазеть  _несовер. _прост. (смотреть) дз?гъ?лгаст к?нын, х?лиудзых?й к?сын 
глазной  _прил. 1. ц?сты - 
глазок  _муж. _в разн. знач. 1. ц?ст 
глазомер  _муж. 1. ц?ст?й абарст 
глас  _муж. _уст. _см. (_см. голос) 
гласить  _несовер. 1. дзурын,. фидиуын о> надпись гласит... - у?лфыст дзуры... 
гласность  _жен.: о> предать гласности что-л. - ад?мм? рах?ссын, раргом к?нын 
гласный  _I _прил. _лингв. 1. хъ?л?сон _II _прил. (публичный) ?ргом 
глашатай  _муж. 1. фидиу?г 
глетчер  _муж. 1. цъити 
глина  _жен. 1. ?лыг ; 2. _диг. ?ргъ? 
глинистый  _прил. 1. ?лыгджын, ?лыгбын 
глинобитный  _прил. 1. ?лыгк?нд 
глинозем  _муж. 1. ?лыгм?р 
глиняный  _прил. 1. ?лыг - о> глиняный кувшин - дурын 
глобус  _муж. 1. глобус (з?ххы къорийы хуыз?г) 
глодать  _несовер. 1. ?хсынын 
глотать  _несовер. 1. ныхъуырын - (_см. глотать слезы) 
глотать слезы  1. ц?ссыгт? ныхъуырын 
глотка  _жен. _анат. 1. хурх, хъ?л?с 
глотнуть  _совер. _однокр. 1. аныхъуырын 
глоток  _муж. 1. хъуыртт, хуыпп, ныхъуырд 
глохнуть  _несовер. 1. къуырма к?нын 
глубина  _жен. 1. арф, арфад о> морская глубина - денджызы арф о> глубина мыслей (перен.) - хъуыдыты арфад - (_см. в глубине души) 
глубокая осень  1. ?р?гв?зз?г 
глубокая старость  1. тынг з?ронд кар 
глубокий  _прил. 1. арф, къуырф о> глубокий снег - арф мит о> глубокая тарелка - къуырф т?б?гъ - (_см. глубокий сон) - (_см. глубокая осень) - (_см. мы хранили глубокое молчанье) - (_см. преданья старины глубокой) - (_см. глубокая старость) 
глубокий сон  1. тарф фын?й 
глубоко  _нареч. 1. арф - (_см. глубоко уважать) 
глубоко уважать  1. стыр цыт к?нын, стыр аргъ к?нын 
глубоководный  _прил. 1. ?рфдойнаг 
глубокомысленный  _прил. 1. арфхъуыды 
глубокоуваж?мый  _прил. 1. б?рзцыт 
глубь  _жен. 1. арф, арфад о> глубь морей - фурдты арф 
глумиться  _несовер. 1. хынджыл?г к?нын 
глумление  _ср. 1. хынджыл?г 2. _диг. гириз, айуан 
глупеть  _несовер. 1. ?дылы к?нын 
глупец  _муж. 1. ?дылы, ?н?зонд 2. _диг. гъ?ла 
глупить  _несовер. _разг. 1. ?дылы мит? к?нын 
глуповатый  _прил. 1. ?дылыгомау 
глупость  _жен. 1. ?дылыдзинад 2. (глупый поступок, слово) ?дылы ми, ?дылы ныхас 
глупый  _прил. 1. ?дылы, ?н?зонд 2. _диг. гъ?ла о> глупый человек - ?дылы с?р о> глупая затея - ?дылы ф?нд 
глупыш  _муж. _разг. (о ребенке) ?дылы с?р, ?дылы къоппа 
глухарь  _муж. 1. къуырмагарк 
глуховатый  _прил. 1. у?зхъус 
глухой  _прил. 1. къуырма о> глухой старик - къуырма з?рондл?г 2. (безлюдный) ?дз?р?г, дз?гъ?л о> глухое место - ?дз?р?г ран, дз?гъ?л ран 3. (наглухо закрытый) ?мыр, ?мыр ?хг?д о> глухая стена - ?мыр ?хг?д сис 
глухонемой  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. къуырма-?гомыг 
глухота  _жен. 1. къуырмадзинад 
глушить  _несовер. 1. мын?г к?нын _см. (_см. заглушить) 
глушь  _жен. 1. дз?гъ?лран 
глыба  _жен. 1. белтъ, стыр къуыбар, стыр къ?ртт 
глядеть  _несовер. 1. (смотреть) к?сын о> гляжу в лицо товарищу - ме 'мбал?н й? ц?сгомм? к?сын 2. (быть обращенным в кокую-л. сторону) к?сын о> дом глядел на море - х?дзар каст денджызм? 3. _разг. (присматривать) ц?ст дарын о> глядеть за ребенком - сыв?ллонм? ц?ст дарын 
глядеться  _несовер. 1. к?сын о> глядеться в зеркало - айд?ны к?сын 
глядь  _межд. 1. к?с ?м?... о> глядь - поверх текучих вод лебедь белая плывет (Пушкин) - к?с ?м? ц?уг?доны с?рты урс доныхъаз раленк к?ны 
глянец  _муж. 1. глянц (у?лцъары ?рттывд) 
глянуть  _совер. _однокр. 1. ф?к?сын, бак?сын, ак?сын, рак?сын о> глянь-ка, что делает старый Мазай! (Некрасов) - бак?с ма, цы аразы з?ронд Мазай! 
глянцевый  _прил. 1. глянцджын 
гнать  _несовер. 1. т?рын, ск?рын, сурын о> буря гонит корабль - уад нау суры о> мужик гусей гнал в город продавать (Крылов) - хъ?ууон л?г хъазт? ф?ц?йтардта гор?тм? у?йм? 2. (торопить) агайын, тагъд к?нын 3. (притеснять) сс?ндын, ?фх?рын о> не вы ль сперва так злобно гнали его свободный, смелый дар? (Лермонтов) - сымах ын не сс?стат фыццаг фыдз?рд?й? й? с?рибар, у?ндон курдиат? - (_см. гнать водку) 
гнать водку  1. арахъхъ уадзын 
гнаться  _несовер. 1. сурын о> гнаться за неприятелем - знаджы сурын 
гнев  _муж. 1. маст, м?сты 2. _диг. тург 
гневаться  _несовер. 1. м?сты к?нын 
гневный  _прил. 1. м?сты, тызм?г 
гнедой  _прил.: 1. гнедая лошадь - сырх б?х 
гнездиться  _несовер. 1. ахстон ск?нын 
гнездо  _ср. _в разн. знач. 1. ахстон 2. _диг. астъон? 
гнести  _несовер. 1. ?лхъивын 
гнет  _муж. 1. сс?стдзинад, ?вх?рддзинад, ?лхъывд, у?з, уаргъ, ?фсондз 
гнетущий  _прил. 1. у?ззау, ?рх?нд?г о> гнетущие мысли - ?рх?нд?г хъуыдыт? 
гнида  _жен. 1. лыскъ 
гниение  _ср. 1. ?мбийын 
гнилой  _прил. 1. ?мбыд 
гниль  _жен. 1. ?мбыд, бутъро 
гнить  _несовер. 1. ?мбийын 
гноить  _несовер. 1. ?мбийын к?нын 2. _диг. ?мбаун 
гноиться  _несовер. 1. х?ф к?нын 
гной  _муж. 1. х?ф 
гнойник  _муж. 1. х?фдз?ст 
гнойный  _прил. 1. х?ф - 
гнусавить  _несовер. 1. хъым-хъым к?нын 
гнусавый  _прил. 1. хъым-хъым?г 
гнусность  _жен. 1. цъаммардзинад 
гнусный  _прил. 1. ?лгъаг, цъаммар, ?наккаг 
гнутый  _прил. 1. таст 
гнуть  _несовер. 1. тасын к?нын, къ?дз к?нын о> гнуть спину перен. - цагъариу?г к?нын иск?й раз 
гнуться  _несовер. 1. тасын, гуыбыр к?нын, къ?дз к?нын о> не гнутся высокие мачты (Лермонтов) - н? тасынц б?рзонд мачт?т? 
гнушаться  _несовер. 1. ?н?рв?ссон к?нын 
говор  _муж. 1. (разговор) ныхас, ныхасы уын?р 2. _перен. (шум) уын?р о> говор волн - уыл?нты уын?р 3. _лингв. 1. ?взаджы хатт, ?взаджы зд?хт 
говорить  _несовер. 1. дзурын, ныхас к?нын _см. (_см. сказать) о> я смело всем о правде говорю (Каста Хетагуров) - ?з алк?м?н д?р у?ндон?й р?стдзинадыл дзурын о> о чем это говорит? - уый цы нысан к?ны? - (_см. что и говорить) 
говорить с душой  1. з?рдиаг?й дзурын 
говориться  _несовер.: 1. как говорится - к?й загъд? у 
говорливый  _прил. 1. дзураг 
говядина  _жен. 1. стурыфыд 
гоготанье  _ср. 1. хъаз-хъаз 
гоготать  _несовер. 1. (о гусях) хъаз-хъаз к?нын 2. _перен. _разг. (хохотать) к?л-к?л к?нын 
год  _муж. 1. аз, аф?дз о> мы с год не видались - иу аф?дзы б?рц к?р?дзи нал федтам о> ты помнишь, в детские года слезы не знал я никогда (Лермонтов) - ды хъуыды к?ныс, м? сыв?ллоны азты ц?ссыг циу, уый н? зыдтон о> в течение года - аф?дзы д?ргъы о> круглый год - аф?дз?й аф?дзм? 
год за годом  1. аз?й азм? 
годиться  _несовер. 1. б?ззын о> а вы, друзья, как ни садитесь, все в музыканты не годитесь (Крылов) - сымах та, м? х?л?ртт?, куыд ф?нды сбадат, у?дд?р музыкантт?н н? б?ззут 
годичный  _прил. 1. аф?дз, аф?дзы -, аф?дзон, азон о> годичный срок - аф?дз ?мгъуд 
годность  _жен. 1. б?ззондзинад 
годный  _прил. 1. б?зг?, б?ззон, ист?йаг о> ни на что не годный - ниц?м?н б?зг?, ниц?йаг о> годный для питья - нуазын?н б?зг? 
годовалый  _прил. 1. аф?дздзыд, аздзыд о> годовалый ребенок - аф?дздзыд сыв?ллон 
годовой  _прил. 1. аф?дзы-, аф?дзон, азон о> годовой доход - аф?дзы ?фтиаг 
годовщина  _жен. 1. аф?дзы бон о> годовщина победы - у?лахизы аф?дзы бон 
голенастый  _прил. 1. хъ?лз?нг 
голенище  _ср. 1. цырыхъхъы хъус 
голень  _жен. _анат. 1. з?нг 
голландец  _муж. (голландка _жен.) голландиаг 
голландия  1. Голландии _см. (_см. Нидерланды) 
голландский  _прил. 1. голландиаг 
голландцы  _мн. 1. голланди?гт? 
голова  _жен. 1. с?р о> он кивнул мне головой - й? с?р?й мын акуывта - (_см. он малый с головой) - (_см. в первую голову) - (_см. с больной головы на здоровую) - (_см. потерять голову) - (_см. даю голову на отсечение) - (_см. голова у меня закружилась) - (_см. в головах) - (_см. сто голов крупного рогатого скота) 
голова у меня закружилась  1. м? с?р разылди 
головастик  _муж. 1. х?фсы къ?била, къ?бул?г 
головешка  _жен. 1. ?хсидав 
головка  _жен. 1. с?р, къоппа ; _дет. 1. гоппа о> головка лука - хъ?дындзы бын 
головной  _прил. 1. с?ры - о> головная боль - с?рниз 2. (идущий впереди) раззаг, раздзог о> головной отряд - раздзог бал 
головня  _жен. 1. ?хсидав 
головокружение  _ср. 1. с?рзил?н 
головокружительный  _прил. 1. с?рзил?джджын, с?рзил?н о> головокружительная высота - с?рзил?н б?рзонд 
головоломный  _прил. 1. зыниртас?н, с?рс?тт?н 
головорез  _муж. _разг. 1. абыр?г 
головотяп  _муж. _разг. 1. ?н?хъола 
голод  _муж. _в разн. знач. 1. стонг, сыд, ?ххормаг, ?ххормагдзинад о> утолить голод - стонг бас?ттын 
голодать  _несовер. 1. сыд?й м?лын, стонг ?ййафын, ?ххормаг ?ййафын 
голодающий  _муж. 1. сыд?й м?л?г 
голодный  _прил. 1. стонг, ?ххормаг о> голодный зверь страшен - стонг сырд т?ссаг у о> голодная смерть - стонг?й м?л?т, сыд?й м?л?т 
голодовка  _жен. 1. н?х?рын расидын о> заключенные объявили голодовку - ах?стыт? н?х?рын расидтысты 
гололедица  _жен. 1. к?л?х, дзода 
голос  _муж. _в разн. знач. 1. хъ?л?с о> звонкий голос - цъ?хснаг хъ?л?с о> во весь голос - й? хъ?л?сы дзаг о> в один голос - ?мхуызон?й, ?мхъ?л?с?й о> большинство голосов - хъ?л?сты фылд?р о> и пушки голос громовой раздался (Лермонтов) - сармадзаны н?рг? хъ?л?с райхъуысти 
голосистый  _прил. 1. хъ?л?сджын, зараг о> голосистый соловей - хъ?л?сджын бул?м?ргъ 
голосить  _несовер. _прост. (по покойнику) хъар?г к?нын 
голословный  _прил. 1. ?н?бындур о> голословное обвинение - ?н?бындур аххос?в?рд 
голосование  _ср. 1. хъ?л?сд?ттын о> тайное голосование - сус?г хъ?л?с о> открытое голосование - ?ргом хъ?л?с о> поставить на голосование - хъ?л?см? ?р?в?рын 
голосовать  _несовер. 1. хъ?л?с д?ттын 
голосовой  _прил. 1. хъ?л?сы - о> голосовые средства - хъ?л?сы мадз?лтт? 
голубить  _несовер. 1. р?вдауын 
голубка  _жен. 1. (самка голубя) сыл б?лон 2. (ласковое обращение) б?лон, б?дул, хур 
голубой  _прил. 1. ?рвхуыз, б?лонхуыз, ?хсин, цъ?х 
голубцы  _мн. (_ед. голубец _муж.) _кул. 1. тъолма 
голубчик  _муж. (ласковое обращение) м? хур (_букв. 1. солнышко мое ) 
голубь  _муж. 1. ?хсин?г (дикий); 1. б?лон (домашний) 
голубятня  _жен. 1. б?лондон 
голый  _прил. 1. (обнаженный) б?гън?г, гом, гомг?рц о> голое тело - б?гън?г буар о> голая нога - гом къах 2. (лишенный растительности) л?гуын, г?м?х о> голая голова - л?гуын с?р о> голая равнина - г?м?х быдыр 3. _перен. 1. афтид о> голые слова - афтид ных?ст? 
голыш  _муж. (камень) дойнагдур, уирагдур 
голь  _жен. _собир. _уст. 1. б?гън?г ад?м, гомг?рц ад?м, г?взыччыт? 
гомон  _муж. _разг. 1. уын?р, хъ?л?ба о> птичий гомон - м?ргъты уын?р 
гондурас  1. Гондурас 
гонение  _ср. 1. ?фх?рд, ?лхъывд 
гонец  _муж. 1. ф?дисон, хъ?рг?н?г о> едет с грамотой гонец (Пушкин) - ф?ц?уы фыст?гим? хъ?рг?н?г 
гонка  _жен. 1. _разг. (спешка) тагъд-тагъд 2. _мн. гонки _спорт. 1. ерыс?й уад, ерыс?й дугъ 3. (водки) (арахъхъ) уадзын 
гонорар  _муж. 1. гонорар (фысс?джы, дохтыры куысты мызд) 
гончар  _муж. 1. дурынг?н?г 
гончая  _жен. (собака) егар 
гонять  _несовер. _в разн. знач. 1. рат?р-бат?р к?нын, раскъ?р-баскъ?р к?нын, расур-басур к?нын - (_см. гонять голубей) 
гонять голубей  1. б?л?тты расур-басур к?нын 
гоняться  _несовер. 1. расур-басур к?нын, иск?й ф?дыл згъорын 
гора  _жен. 1. хох о> в гору - х?рдм? о> под гору - уырдыгм? - (_см. стоять горой) - (_см. не за горами) - (_см. пир горой) 
гораздо  _нареч. 1. бир? о> гораздо дешевле - бир? асламд?р 
горб  _муж. 1. къуыпп 
горбатый  _прил. 1. къуыпрагъ 
горбиться  _несовер. 1. гуыбыр?й ц?уын, гуыбыр к?нын 
горбун  _муж. 1. къуыпрагъ 
горбушка  _жен. 1. к?рдзыны хъ?б?р 
горделивый  _прил. 1. с?рыстыр, хъал 
гордиться  _несовер. 1. с?рыстыр уык, хъал уын, хиуыл ?рв?ссын о> прекрасной дочерью своей гордился старый Кочубей (Пушкин) - й? р?сугъд чызг?й с?рыстыр у (буц у) з?ронд Кочубей 
гордовина  _жен. _бот. 1. ным?ткъуы 
гордость  _жен. 1. с?рыстырдзинад, хъалдзинад о> краса и гордость - фидыц ?м? хъалг?н?н 
гордый  _прил. 1. с?рыстыр, хъал о> он горд был, не ужился с нами (Лермонтов) - уый с?рыстыр уыди, махим? ц?рын н? баф?р?зта 
горе  _ср. 1. хъыг, маст, хъынцъым 2. _диг. ?рхун 
горевать  _несовер. 1. маст к?нын, хъынцъым к?нын, хъыг к?нын 
горелка  _жен. 1. судз?н 
горелый  _прил. 1. сыгъд 
горение  _ср. 1. судзын 
горестный  _прил. 1. хъыгаг, хъынцъымаг, м?стаг, к?уинаг 
горесть  _жен. 1. (горе, скорбь) хъыгдзинад 2. _мн. горести (несчастья) м?стыт?, хъынцъымт? 
гореть  _несовер. _в разн. знач. 1. судзын, ?хсидын 2. _диг. ц?фсун о> в печке горят дрова - сугт? пецы судзынц о> его лицо горит - й? ц?сгом судзы о> гореть гневом - м?ст?й ?хсидын 
горец  _муж. 1. х?ххон (ц?р?г) 
горечь  _жен. 1. маст, м?стад, маст ад о> у меня горечь во рту - м? дзых маст ад к?ны о> горечь разлуки (перен.) - к?р?дзий? ипп?рды маст 
горизонт  _муж. 1. горизонт, ?рвг?рон 
горизонтальный  _прил. 1. горизонталон 
горилла  _жен. 1. горилл? (ад?ймагхуыз стыр маймули) 
гористый  _прил. 1. хохджын о> гористая местность - х?хб?ст? 
горка  _жен. 1. къуылдым, къуыпп 
горкнуть  _несовер. 1. хъ?хъхъаг к?нын (царв?й, цыхт?й) о> от жары масло быстро горкнет - т?вд?й царв тагъд хъ?хъхъаг к?ны 
горком  _муж. (городской комитет) горком (гар?ты комитет) 
горло  _ср. 1. хъуыр, хурх, хъ?л?с о> схватить за горло - хурхыл ныхх?цын - (_см. во все горло) _см. (_см. пристать с ножом к горлу) 
горловой  _прил. 1. хъуыры -, хурхы - о> горловой кашель - хъуыры хуыф?г 
горлышко  _ср. _в разн. знач. 1. хъуыр о> горлышко бутылки - авджы хъуыр 
горн  _муж. (кузнечный) куынцгом 
горная цепь  1. х?хты рагъ 
горнило  _ср. _уст. 1. куынцгом 
горница  _жен. _уст. 1. уат 
горничная  _жен. 1. л?ггадг?н?г сылгоймаг, ун?ут 
горно-Алтайская автономная область  1. Х?ххон-Алтайы автономон обл?ст 
горно-Бадахшанская автономная область  1. Х?ххон-Бадахшаны автономон обл?ст 
горнозаводский  _прил. 1. хохзаводон 
горнорабочий  _муж. 1. хохкус?г 
горностай  _муж. _зоол. 1. сыбираг мыстул?г 
горный  _прил. _в разн. знач. 1. хохаг, х?ххон, хохы - о> горный родник - хохаг суадон о> горная страна - х?хб?ст? о> горный инженер - хохы инженер - (_см. горный хрусталь) 
горный хрусталь  1. дз?нхъа 
горняк  _муж. (рабочий) хохкус?г 
город  _муж. 1. гор?т, сахар 
городить  _несовер. 1. г?р?н к?нын, ?мбонд к?нын 
городской  _прил. 1. гор?таг, сахайраг; гор?ты -, сахары - о> городское население - гор?ты ц?рджыт? 
горожанин  _муж. 1. гор?таг, сахайраг 
горох  _муж. 1. хъ?дур, тымбылхъ?дур, гроха 
горошина  _жен. 1. хъ?дуры н?мыг о> ткань в горошину - т?ппыт? хъуымац 
горский  _прил. 1. х?ххон о> конь ретивый - питомец горских табунов (Пушкин) - уайаг б?х - х?ххон р?гъ?утты хаст 
горсовет  _муж. (городской совет) горсовет (гор?ты совет) 
горсть  _жен. 1. (руки) армыдзыхъхъ 2. (содержимое) армыдзаг о> горсть песку - армыдзаг змис - (_см. горсть храбрецов) 
горсть храбрецов  1. хъ?батырты къорд 
гортанный  _прил. _лингв. 1. хурхон о> гортанный звук - хурхон з?л 
гортань  _жен. _анат. 1. хурх, хъ?лхъ?лаг 
горчить  _несовер. 1. хъ?хъхъаг ад к?нын, хъ?рмад к?нын о> масло горчит - царв хъ?рмад к?ны 
горчица  _жен. 1. (растение) б?лт?рна 2. (приправа) горчиц? 
горшечник  _муж. 1. дурынг?н?г 
горшок  _муж. 1. хъуырау, гаршок 
горькие слезы  1. карз ц?ссыгт? 
горький  _прил. 1. маст, хъ?хъхъаг, карз о> горький огурец - маст джитъри о> горькое масло - хъ?хъхъаг царв о> горькая водка - карз арахъхъ 2. (плачевный) хъынцъимаг, к?уинаг о> горькая доля - к?уинаг хъысм?т - (_см. горький пьяница) - (_см. горькие слезы) 
горький пьяница  1. фыдрасыгг?наг 
горючие слезы  1. судзг? ц?стысыг 
горючий  _прил. 1. судзаг, судзг? о> горючий материал - судзаг ?рм?г 2. _в знач. _сущ. горючее _ср. (нефть и т. п.) артаг о> не хват?т горючего - артаг фаг н? к?ны - (_см. горючие слезы) 
горячая любовь  1. ?хсидг? уарзондзинад 
горячий  _прил. 1. т?вд о> горячий утюг - т?вд иту - (_см. горячий человек) - (_см. горячая любовь) 
горячий человек  1. т?вд л?г, т?лт?г л?г 
горячить  _несовер. 1. цырен к?нын, т?вд к?нын, т?лт?г к?нын о> араб горячил вороного коня (Лермонтов) - араббаг й? сау б?хы т?лт?г кодта 
горячиться  _несовер. 1. т?вд к?нын о> не горячись! - ма т?вд к?н! 
горячка  _жен. _в разн. знач. 1. т?вдниз 
горячность  _жен. 1. т?лт?гдзинад 
госпиталь  _муж. 1. госпиталь 
господин  _муж. 1. ?лдар 
господский  _прил. 1. ?лдары -, ?лдарон 
господство  _ср. 1. ?лдарад, ?лдариу?г 
господствовать  _несовер. 1. ?лдариу?г к?нын 
господствующий  _прил. 1. ?лдариу?гг?н?г, ахадг? о> господствующая точка зрения - ахадг? ц?стынгас 
госпожа  _жен. 1. ?хсин 
гостеприимный  _прил. 1. уаз?гуарзаг, н?ртон 
гостеприимство  _ср. 1. уаз?гуарзондзинад 
гостиная  _жен. 1. уаз?гдон (уат) 
гостинец  _муж. _разг. 1. л?вар 
гостиница  _жен. 1. уаз?гдз?р?н, уаз?гх?дзар 
гостить  _несовер. 1. уаз?гуаты уын 
гость  _муж. 1. уаз?г о> идти в гости - уаз?гуаты ц?уын о> быть в гостях - уаз?гуаты уын 
гостья  _жен. 1. уаз?г ус 
государственный  _прил. 1. паддзахадон 
государство  _ср. 1. паддзахад 
государь  _муж. _ист. 1. паддзах 
готовить  _несовер. _в разн. знач. 1. ц?тт? к?нын, ?ввонг к?нын; р?вдз к?нын; ивтонг к?нын 2. _диг. цъапп к?нун о> готовить книгу к печати - чиныг мыхуырм? ц?тт? к?нын о> готовить обед - сихор ц?тт? к?нын, сихор аразын 
готовиться  _несовер. 1. хи ц?тт? к?нын, хи р?вдз к?нын, хи ивтонг к?нын 
готовность  _жен. 1. ц?тт?дзинад, ивтонгдзинад о> боевая готовность - х?стон ц?тт?дзинад 
готовый  _прил. 1. ц?тт?, р?вдз, ивтонг о> готовые изделия - ц?тт? дзаума о> будь готов! - ц?тт? у!, р?вдз у! 2. (согласный) разы, ц?тт? о> я готов пойти с тобой куда угодно - дем? разы д?н ?цауын к?д?мд?ридд?р о> готовый на все - алц?м?д?р ц?тт?, алцы бак?нын?ввонг - (_см. на всем готовом) 
граб  _муж. _бот. 1. фатхъ?д 
грабеж  _муж. 1. стигъын, стыгъд 
грабитель  _муж. 1. стигъ?г 
грабить  _несовер. 1. стигъын 
грабли  _тк. _мн. 1. халам?рз?н 2. _диг. пахса 
гравер  _муж. 1. ныв?фтау?г, гравер 
гравий  _муж. 1. хуыр 
гравированный  _прил. 1. ныв?фтыд, гравиргонд 
гравировать  _несовер. 1. ныв ?фтауын (хъ?б?р ист?уыл), 1. гравир к?нын 
гравюра  _жен. 1. гравюр? 
град  _I  _муж. 1. их, ихуарын о> шел дождь с градом - з?гъ ?м? их х?цц?й? уарыдысты о> пули сыпались градом перен. - н?мгуыт? ихуар?гау калдысты _II _муж. _уст. _см. (_см. город)
градация  _жен. 1. градаци, къ?пх?н 
градобитие  _ср. 1. ихдзагъд 
градус  _муж. _в разн. знач. 1. градус 
градусник  _муж. 1. т?вдбар?н 
гражданин  _муж. 1. ?мб?стаг, граждан, гражданин 
гражданка  _жен. 1. ?мб?стаг (сылгоймаг), 1. гражданк? 
гражданский  _прил. 1. граждайнаг о> гражданская война - мидх?ст 
гражданство  _ср. 1. граждандзинад о> принять советское гражданство - советон граждандзинад райсын 
грамм  _муж. 1. грамм 
грамматика  _жен. 1. грамматик? (?взаджы сконды зонад) 
грамматический  _прил. 1. грамматикон 
граммофон  _муж. 1. граммофон 
грамота  _жен. 1. (грамотность) к?сын-фыссын зонын о> грамота давалась мне легко - к?сын-фыссын ?нцон?й базыдтон 2. (документ) грамот?, ?вдис?нг?хх?т о> охранная грамота - хъахъхъ?н?н ?вдис?нг?хх?т 
грамотей  _муж. _разг. 1. к?сын-фыссын зон?г, х?дчиныг 
грамотность  _жен. 1. к?сын-фыссын-зонын, ахуырдзинад 
грамотный  _прил. 1. к?сын-фыссын зон?г, х?дчиныг 
граната  _жен. 1. гранат? 
гранатометчик  _муж. 1. гранат?хс?г 
грандиозный  _прил. 1. грандиозон, стыр 
граненый  _прил. 1. к?рдг?, тигъджын 
гранит  _муж. 1. гранит 
гранить  _несовер. 1. тигъджын к?нын о> гранить алмаз - алмаси тигъджын к?нын 
граница  _жен. 1. ар?н о> государственная граница - паддзахадон ар?н о> за границей - ф?сар?н о> за границу - ф?сар?нм? 
граничить  _несовер. 1. ?мар?н уын, ?мау?дз уын, ?мбуар уын 
гранка  _жен. _полигр. 1. гранк? 
грань  _жен. 1. тигъ, фарс 
граф  _жен. 1. граф 
графа  _жен. 1. графа (г?хх?ттыл вертикалон таг, уадз?н) 
график  _муж. 1. график (исты процессты уаг ?вдис?г хахныв) 
графика  _жен. 1. график? 
графин  _муж. 1. графин 
графит  _муж. _мин. 1. графит (фысс?н саудур) 
графить  _несовер. 1. графить к?нын 
графический  _прил. 1. графикон 
грациозный  _прил. 1. грациозон, айв ферд?хт 
грация  _жен. 1. граци, аив?рд?хт 
грач  _муж. 1. саухалон, цъиах 
грачиный  _прил. 1. саухалоны, цъиахы 
гребенка  _жен. 1. с?рвас?н 
гребень  _муж. 1. (гребенка) с?рвас?н 2. (хребет) рагъ о> гребни гор - хохы р?гът? 3. (у птиц) къоппа о> петушиный гребень - уас?джы къоппа 
гребец  _муж. 1. б?л?гът?р?г, чемат?р?г 
гребешок  _муж. 1. (гребенка) с?рвас?н 2. (у птиц) къоппа 
гребля  _жен. _спорт. 1. б?л?гът?рын, чемат?рын 
греза  _жен. _поэт. 1. с?нтт?, б?ллиц о> грезы юности - ?взонджы с?нтт? 
грезить  _несовер. 1. с?нтт? ц?гъдын, с?нтты ац?уын, б?ллын о> о чем ты грезишь? - цав?р с?нтты ацыдт?? 
грезиться  _несовер. 1. ист?м? б?ллын, б?ллиц к?нын 
грек  _муж. (гречанка _жен.) грекъаг, бердзенаг 
греки  _мн. 1. грекъ?гт?, грекъ 
грелка  _жен. 1. хъармг?н?н 
греметь  _несовер. 1. н?рын, гуыр-гуыр к?нын о> гром гремит - арв н?ры о> слава о нем гремела (перен.) - й? кой дардыл хъуысти 
гремучая змея  1. дз?гъ-дз?гъг?н?г калм 
гремучий  _прил. 1. н?рг?, гуыр-гуырг?нг? о> не шепчутся листья с гремучим ключом (Лермонтов) - сыфт?рт? н? сыбар-сыбур к?нынц гуыр-гуырг?наг суадоним? - (_см. гремучий газ) - (_см. гремучая змея) 
гремучий газ  1. н?рг? газ 
гренландия  _о-в 1. Гренланди 
грести  _несовер. 1. (веслами) б?л?гъ т?рын, чема т?рын (фиййаг?й) 2. (сгребать) ссивын 
греть  _несовер. _в разн. знач. 1. тавын, хъарм к?нын, т?вд к?нын о> печка плохо греет - пец ?вз?р тавы о> греть воду - дон т?вд к?нын, дон хъарм к?нын 
греться  _несовер. 1. хи тавын, хи хъарм к?нын о> грейся у огня - артм? д?хи тав 2. (нагреваться) т?фсын, т?вд ц?уын, хъарм к?нын, т?вд к?нын о> обед греется - сихор хъарм к?ны 
грех  _муж. 1. т?ригъ?д 
греция  1. Грекъ, Греци 
грецкий  _прил. грецкий орех 1. - ?нгуз 
греческий  _прил. 1. грекъаг 
гречиха  _жен. 1. сауфаг? 
гречневый  _прил. 1. сауфагон 
грешить  _несовер. 1. т?ригъ?дт? к?нын 2. _перен. 1. р?дийын о> грешить против истины - ?ц?гдзинад?й чиуын, р?дийын 
грешник  _муж. 1. т?ригъ?дджын 
грешница  _жен. 1. т?ригъ?дджын (сылгоймаг) 
грешный  _прил. 1. т?ригъ?дджын 
гриб  _муж. 1. зокъо, къозо 
грибной  _прил. 1. зокъойы -, къозойы - 
грива  _жен. 1. барц 
гривенник  _муж. _разг. 1. дыуу? суарийы 
грим  _муж. 1. грим (ц?сгомы хуыз аивын ахор?нт? йедт?й) 
гримаса  _жен. 1. гримас? (ц?сгом зылынт? к?нын) 
гримасничать  _несовер. 1. гримаст? к?нын 
гримировать  _несовер. 1. грим ?в?рын 
гримироваться  _несовер. 1. грим ?в?рын (хиуыл) 
грипп  _муж. _мед. 1. грипп (х?цг? низы мыггаг) 
гроб  _муж. 1. мардычырын, таб?т 
гробница  _жен. 1. з?ппадз 
гробовая тишина  1. м?рдон сабырдзинад 
гробовой  _прил. 1. инг?ны -, м?рдон чырыны - - (_см. гробовая тишина) 
гробовщик  _муж. 1. мардычырынт? араз?г 
гроза  _жен. 1. (ненастье) къ?вда, т?рккъ?вда 2. _перен. 1. азар о> он весь, как божия гроза (Пушкин) - ?гас?й д?р хуыцауы азары хуыз?н у 
гроздь  _жен. 1. цупал о> виноградная гроздь - с?н?фсиры цупал 
грозить  _несовер. 1. ?ртхъир?н к?нын, ?взидын о> грозить палкой - л?дз?г?й ?взидын о> ему грозит опасность - тас ын у, т?ссаг раны ис 
грозиться  _несовер. 1. ?ртхъир?н к?нын 
грозный  _г. 1. Грозный 
грозный  _прил. 1. тызм?г, карз, тасуадз?г о> грозный взгляд - тызм?г бакаст о> первое грозных обвалов движенье (Пушкин) - тасуадз?г з?йты фыццаг фезм?лд 
грозовой  _прил. 1. къ?вдайы - о> грозовая туча - саувадыг 
гром  _муж. 1. ?рвн?рын о> раскаты грома - арвы гуыр-гуыр 2. _перен. 1. н?рын, гуыр-гуыр о> гром канонады - сармадзанты н?рын, сармадзанты гуыр-гуыр - (_см. как громом пораженный) 
громада  _жен. 1. р?дз?гъд, р?дз?гъдт?, сиахъ о> громады гор - х?хты р?дз?гъдт? о> теснят его грозно немые громады (Пушкин) - ?лхъивынц ?й тызм?г?й ?гомыг сиахът? 
громадный  _прил. 1. гуымиры, фырыстыр, сиахъ 
громить  _несовер. 1. пырх к?нын, д?р?н к?нын о> громить врага - знаджы д?р?н к?нын 
громкий  _прил. 1. хъ?р?й о> громкий разговор - хъ?р?й ныхас 2. _перен. 1. дардыл хъуыст; разагъд о> громкое имя - дардыл хъуыст ном, разагъд ном 
громко  _нареч. 1. хъ?р?й о> громко говорить - хъ?р?й дзурын 
громкоговоритель  _муж. _радио 1. хъ?р?йдзур?г, хъ?р?йдзур?н 
громовой  _прил. _в разн. знач. 1. ?рвн?р?н, н?рг? о> громовые раскаты - арвы гуыр-гуыр о> громовой голос (перен.) - ?рвн?р?н хъ?л?с, н?рг? хъ?л?с 
громогласно  _нареч. 1. хъ?р?й, ?ргом?й о> громогласно заявить - хъ?р?й расидын 
громоздить  _несовер. 1. цырхын, цагъд к?нын, к?р?дзиуыл калын, р?дз?гъдт? к?нын о> громоздить книги - чингуыт? цырхын 
громоздиться  _несовер. 1. х?рдм? ц?уын, х?рдм? хизын 
громоздкий  _прил. 1. зынх?сс?н, дынджырт? о> громоздкий багаж - дынджырт? багаж 
громоотвод  _муж. 1. н?рыздах 
громче  _сравнит. ст. от _прил. (_см. громкий) и _нареч. (_см. громко) 
громыхать  _несовер. _разг. 1. гыбар-гыбур к?нын о> на улице громыхали арбы - уынджы у?рд?тты гыбар-гыбур цыд 
гроссмейстер  _муж. _шахм. 1. гроссмейстер 
грот  _муж. 1. л?г?т 
грохнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. ныггуыпп к?нын 
грохнуться  _совер. _разг. 1. хи ныггуыпп к?нын о> грохнулся наземь - й? тъ?пп з?ххыл ф?цыд 
грохот  _I  _муж. 1. гуыр-гуыр, гыбар-гыбур, х?р-х?р о> ты внемлешь грохоту громов (Пушкин) - ды хъусыс арвы гуыр-гуырм? _II  _муж. (решето) сыхырна 
грохотанье  _ср. 1. гуыр-гуыр, гыбар-гыбур, н?рын, х?р-х?р о> бежит и слышит за собой как будто грома грохотанье (Пушкин) - фезгъоры ?м? й? ф?дыл хъусы арвы н?рынау 
грохотать  _несовер. 1. гуыр-гуыр к?нын, гыбар-гыбур к?нын о> гром грохочет - арв гуыр-гуыр к?ны 
грош  _муж. 1. грош, капеччы ?рд?г о> у меня ни гроша - капек д?р м?м н?й - (_см. гроша ломаного не стоит) 
гроша ломаного не стоит  1. капеччы аргъ н?у 
грубеть  _несовер. 1. гуырымыхъхъ к?нын 
грубить  _несовер. 1. ?н?хс?ст, гуырымыхъхъ?й дзурын иск?м? 
грубиян  _муж. _разг. 1. ?н?хс?ст, гуырымыхъхъ 
грубо  _нареч. 1. гъуырымыхъхъ?й 
грубоватый  _прил. 1. гуырымыхъгомау 
грубость  _жен. 1. гуырымыхъдзинад, ?н?хс?стдзинад 
грубый  _прил. _в разн. знач. 1. гуырымыхъхъ, ?н?хс?ст о> грубая обувь - гуырымыхъхъ къахы дар?с о> грубое обращение - гуырымыхъхъ ахаст о> грубый человек - ?н?хс?ст ад?ймаг, гуырымыхъхъ ад?ймаг 
груда  _жен. 1. к?ри, р?дз?гъд, цагъд, ц?нд (камней) о> я видел груды темных скал (Лермонтов) - ?з федтон тар къ?дз?хты р?дз?гъдт? 
грудинка  _жен. 1. мурз?г 
грудная клетка  1. риуыгуыдыр 
грудной  _прил. 1. риуы - о> грудная клетка анат. - риуыгуыдыр 2. : 1. грудной ребенок - дзидзидай (сыв?ллон) 
грудобрюшный  _прил.: грудобрюшная преграда _анат. 1. - ф?лин, аст?угау 
грудь  _жен. 1. риу о> пуля пробила грудь - н?мыг й? риуы ахызти о> он вздохнул полной грудью - й? риуыдзаг сул?фыд 2. (женская) дзидзи о> кормить грудью - дзидзи дарын - (_см. встать грудью на защиту родины) 
груз  _муж. 1. уаргъ о> пароход прибыл с ценным грузом - пароход зынаргъ уаргъим? ?рбацыд 
грузин  _муж. (грузинка _жен.) гуырдзиаг 
грузинский  _прил. 1. гуырдзиаг 
грузины  _мн. 1. гуырдзы 
грузить  _несовер. 1. уаргъ ?в?рын, ?вг?нын, цырхын о> грузить пшеницу в вагоны - м?н?у вагонты ?вг?нын 
грузиться  _несовер. 1. цырхт ц?уын 
грузия  1. Гуырдзыстон, Гуырдзы 
грузный  _прил. 1. у?ззау, ст?вдтыл конд о> грузная фигура - ст?вдтыл ар?зт фигур? 
грузовик  _муж. 1. у?злас?н (машин?) 
грузовой  _прил. 1. у?зты -, у?злас?н о> грузовая машина - у?злас?н машин? 
грузооборот  _муж. _эк. 1. у?ргъты зилдух 
грузоподъемность  _жен. 1. уаргъисынад 
грузоподъемный  _прил. 1. уаргъис?н 
грузчик  _муж. 1. уаргъ?в?р?г 
грунт  _муж. 1. з?хцъар 
группа  _жен. _в разн. знач. 1. къорд 
группировать  _несовер. 1. къордт? к?нын, чырт? к?нын 
группироваться  _несовер. 1. къордт? к?нын, чырт? к?нын 
группировка  _жен. 1. къорд 
групповой  _прил. 1. къорды -, къордон 
группорг  _муж. (групповой организатор) группорг (групп?йы, къорды организатор) 
грустить  _несовер. 1. ?нкъард к?нын, хъыг к?нын 
грустно  1. _нареч. 1. ?нкъард, ?рх?нд?г 2. _диг. ?рхун, м?тъ?л 2. _в знач. _сказ. _безл. 1. ?нкъард уын о> мне грустно потому, что весело тебе (Лермонтов) - ды хъ?лдз?г к?й д?, уый тыхх?й ?з та ?нкъард д?н 
грустный  _прил. 1. ?нкъард, ?рх?нд?г 2. _диг. ?рхун, м?тъ?л о> грустное настроение - ?рх?нд?г з?рдахаст 
грусть  _жен. 1. ?нкъард, ?нкъарддзинад, ?рх?нд?г, ?рх?нд?гдзинад, м?тъ?л, м?тъ?лдзинад о> ты речью грусть рассей мою (Лермонтов) - д? ных?ст?й мын ме 'нкъарддзинад ф?сур 
грусть стеснила мое сердце  1. ?нкъард мын м? з?рд? балхъывта 
груша  _жен. 1. (плод) к?рдо 2. (дерево) к?рдо, к?рдо б?лас 
грыжа  _жен. _мед. 1. ц?лмарт?н, къуыллау 
грызня  _жен. _разг. 1. к?р?дзи х?рын, к?р?дзи тонын о> собаки затеяли грызню - куит? к?р?дзи тонын систой 2. _перен. (склока, ссора) хыл к?нын, к?р?дзи тонын 
грызть  _несовер. 1. ?хсынын о> собака грызет кость - куыдз ст?г ?хсыны 
грызться  _несовер. 1. к?р?дзиуыл д?ндаг?й х?цын, к?р?дзи тонын о> собаки грызутся - куит? к?р?дзи тонынц 2. _перен. (ссориться) хыл к?нын, к?р?дзи тонын 
грызуны  _мн. (_ед. грызун _муж.) ?хсын?гт? 
гряда  _жен. 1. (на огороде) татха 2. (ряд) р?гъ, р?нхъ о> вдали нестройной грядой тянулись горы - дард х?цц? р?гъыт?й адаргъ сты х?хт? 
грядка  _жен. 1. татха, хуым 
грядущий  _прил. 1. фид?н о> грядущий день - сомбон о> грядущие годы таятся во мгле (Пушкин) - фид?н азт? тары ?мб?хст ысты 
грязнить  _несовер. 1. чъизи к?нын 
грязниться  _несовер. 1. чъизи к?нын (хи) 
грязно  1. _нареч. 1. чъизи, цъыф 2. _диг. цъумур 2. _в знач. _сказ. _безл. 1. чъизи у, цъыф у 2. _диг. цъумур ?й 
грязный  _прил. 1. чъизи, цъыф; чъиллон 2. _диг. цъумур о> грязный бешмет - чъизи куыр?т о> грязный двор - цъыф к?рт 2. _перен. 1. цъаммар о> грязная личность - цъаммар ад?ймаг 
грязь  _жен. 1. цъыф, чъизи о> после ливня на дороге непролазная грязь - ф?скъ?вда ф?ндагыл цъыф?й азм?л?н нал ис 2. _тк. _мн. грязи _мед. 1. цъыф о> лечиться грязями - цъыф?й хос к?нын 
грянуть  _совер. _однокр. 1. ныггуыпп к?нын, нынн?рын о> грянул гром - арв, нынн?рыд о> грянул выстрел - г?рах ф?цыд о> грянул бой, Полтавский бой! (Пушкин) - ныггуыпп кодта х?ст, Полтав?йы х?ст! 
губа  _I _жен. 1. был  - (_см. молоко на губах не обсохло) _II _жен. _геогр. 1. доны сыг 
губительный  _прил. 1. саф?г; бынг?н?г, зианг?н?г, мар?г, ц?гъд?г, г?ндонг?н?г о> губительное влияние - саф?г т?фаг, зианг?н?г т?фаг 
губить  _несовер. 1. сафын, с?фтм? т?рын, бын к?нын, ц?гъдын, г?ндон к?нын, марын 
губка  _жен. (для мытья) губк? 
губной  _прил. 1. былы -, былон о> губная помада - былты помад? 
гудение  _ср. 1. гуыз-гуыз, гуым-гуым, гуыв-гуыв 
гудеть  _несовер. 1. (о насекомых и т. п.) гуыз-гуыз к?нын, гуыв-гуыв к?нын 2. (о гудке) гуымуаст к?нын, уасын 
гудок  _муж. 1. гуым?г, гудок 
гуж  _муж. 1. гужи о> взялся за гуж, не говори, что не дюж посл. - гужийыл ныхх?цг?й? афт? м?уал з?гъ, м? тых н? ц?уы з?гъг? (симды бацыдт?, у?д дзы симын хъ?уы) 
гужевой  _прил. 1. б?хт?й к?н? галт?й ласг? о> гужевой транспорт - б?хты к?н? галты транспорт 
гул  _муж. 1. гуыр-гуыр, н?рд, уын?р о> раздался глухой гул - райхъуысти къуырма уын?р 
гулкий  _прил. _в разн. знач. 1. аз?лг?, арауг?, н?рг? о> гулкие своды - аз?лг? цар о> гулкий звук выстрела - г?рахы арауг? з?л 
гулянье  _ср. 1. озер 
гулять  _несовер. 1. (совершать прогулку) озер к?нын, тезгъо к?нын 2. (кутить) ц?л к?нын о> мы славно гуляли на празднике вашем (Исаковский) - у? куывды хорз ф?ц?л кодтам 3. (вести распутный образ жизни) х?тын 
гуманитарный  _прил. 1. гуманитарон о> гуманитарные науки - гуманитарон зонадт? 
гуманность  _жен. 1. гумандзинад, ад?муарзондзинад 
гуманный  _прил. 1. гуман, ад?муарзон о> гуманный поступок - ад?муарзон ми 
гумно  _ср. 1. агъуыст мус 
гурт  _муж. 1. дзуг, ?рдонг 
гурьба  _жен. _разг. 1. гуыр, тыгуыр о> веселая гурьба ребят ввалилась в школу - сыв?лл?тт? хъ?лдз?г тыгуыр?й бакалдысты скъолам? 
гусеница  _жен. _зоол. 1. (хъуынджын) къуыдыркалм, сынтъ, ?лыз 
гусеничный  _прил.: гусеничный трактер 1. - калмдзалх трактор 
гусиный  _прил. 1. хъазы - 
густеть  _несовер. 1. б?зджын к?нын, сутыр к?нын о> на море густел туман - денджызы цъ?хмигъ б?зджын кодта 
густой  _прил. 1. (о траве; о волосах) б?зджын 2. (о лесе) тар 3. (о каше) сутыр, б?зджын 
гусыня  _жен. (сыл) хъаз 
гусь  _муж. 1. хъаз 
гуськом  _нареч. 1. к?р?дзи ф?дыл, хал?й о> идти гуськом - хал?й ц?уын 
гусятина  _жен. 1. хъазы фыд 
гуща  _жен. 1. б?зджын о> кофейная гуща - къофийы б?зджын 2. : гуща леса 1. - хъ?ды тар 
гяур  _муж. 1. джауыр 
да  _I  1. частица _утв. 1. о, ай-гъай, б?лвырд, афт? о> ты пил чай? - да, пил - цай бацымдтай? - о, бацымдтон 2. _вводн. сл. 1. о о> да, чуть не забыл! - о, рох м? куы кодта! о> ах, да! - о, х?д?гай! _II частица оптативная, передается _повел. наклонением:  о> да здравствует солнце, да скроется тьма! (Пушкин) - у?лахиз у?д хур, фес?ф?д талынг! о> да здравствует Советская Армия! - у?лахиз у?д Советон ?фсад! _III  1. _союз _соед. 1. ?м? о> я да ты - ?з ?м? ды о> белка песенки поет да орешки все грызет (Пушкин) - ?хс?р?г зарджыт? к?ны ?м? ?хс?рт? ?хсыны 2. _союз _против. 1. ф?л? о> на вид то он (виноград) хорош, да зелен (Крылов) - уынд?й б?рг? хорз у (с?н?фсир), ф?л? цъ?х у 3. частица _усил. о> да иди же сюда! - ц?й ма ард?м рацу! о> да неужели? - уанцон н?у? 
да и то  1. ?м? уый д?р 
да ну!  1. уанцон н?у ! 
дабы  _союз _уст. 1. ц?м?й 
давай!  (давайте!) ц?й!, ц?й ?м?! о> давайте споем! - ц?й ?м? азар?м! 
давать  _несовер. 1. д?ттын о> давать деньги - ?хца д?ттын о> давать слово - дзырд д?ттын о> предприятие дает доход - амалиу?г ?фтиаг д?тты 2. (позволить) уадзын о> гроза не дает слушать радио - къ?вда н? уадзы радиом? хъусын - (_см. схватил котел и давай бежать) - (_см. давай!) 
даваться  _несовер. 1. л?в?рд ц?уын 2. хи д?ттын, къухы 'фтын, комын о> мы хотели поймать лошадь, но она не давалась - б?х ?рцахсынм? хъавыдыст?м, ф?л? нын н? куымдта о> математика ему не дается - математик?й? йын ницы ?нтысы 
давеча  _нареч. _прост. 1. ?рд?бон, айразм? 
давить  _несовер. 1. у?з к?нын; ?нцайын о> снег давит на крышу - мит у?лх?дзарыл у?з к?ны 2. (сжимать) ?лхъивын о> воротник давит - ?фц?ггот ?лхъивы 3. (выжимать) л?марын, цъ?л к?нын о> давить виноград - с?н?фсир л?марын 4. (убивать, душить) цъист к?нын 
давиться  _несовер. 1. хурх к?нын, хъуыры ныхсын о> собака давится костью - куыдз ст?г?й хурх к?ны 
давка  _жен. 1. ?нтъысн?г о> в театре была давка - театры ?нтъысн?г уыди 
давление  _ср. 1. у?з, ?лхъывд о> давление воды - доны ?лхъывд 2. _перен. 1. у?з, хъомыс о> под давлением обстоятельств - уав?рты у?зы бын о> оказывать давление на кого-л. - иск?м? хъомыс дарын 
давненько  _нареч. _разг. 1. раджыгомау 
давний  _прил. 1. рагон о> с давних пор - раг?й 
давнишний  _прил. _разг. 1. рагон о> мой давнишний приятель - м? рагон лым?н 
давно  _нареч. 1. раджы, раджы заманы, раг?й о> это было давно - уый раджы уыди 
давность  _жен. 1. ивгъуыдад, рагонад о> давность события - цауы ивгъуыдад 
давным-давно  _нареч. _разг. 1. раджыма-раджы, незаманы, к?д-?м?-к?д, тынг раджы 
дагестан  1. Дагъистан 
дагомея  1. Дагомея 
даже  частица 1. _усил. и _выдел. 1. ?г?рыст?м?й, д?р, суанг о> он меня даже не проведал во время болезни - ?г?рыст?м?й м?м рынчынф?рс?г д?р не 'рбацыд о> он даже не моргнул - й? ц?ст д?р н? ф?ныкъуылдта о> даже летом он не снимал шубы - суанг ма с?рд д?р й? к?рц н? ласта 2. _в знач. присоединительного союза 1. суанг ма о> было очень тепло, даже жарко - тынг хъарм уыд, суанг ма ?нт?ф д?р уыд 
дай мне слово  1. дзырд мын ратт 
дактиль  _муж. _лит. 1. дактиль (?мдз?вг?йы ?рт?у?нгон б?рц) 
далее  _нареч. 1. дардд?р - (_см. и так далее) 
далекий  _прил. _в разн. знач. 1. дард 2. _диг. изол о> далекое путешествие - дард балц о> далекое прошлое - раджы ивгъуыд заман о> я далек от мысли - ах?м хъуыдый? дард д?н 
далеко  _нареч. 1. дард ; 2. _диг. изол о> до дому еще далеко - х?дзарм? ма дард у, х?дзарм? ма бир? хъ?уы - (_см. далеко за полночь) - (_см. он далеко не трус) 
далеко за полночь  1. ?мбис?хс?в?й бир? ф?ст?д?р 
даль  _жен. 1. дард о> не пущу тебя в такую даль - ах?м дардм? д? н? ауадздзын?н 
дальнейший  _прил. 1. дардд?ры - о> в дальнейшем - дардд?р 
дальний  _прил. _в разн. знач. 1. дард о> дальний путь - дард ф?ндаг о> дальняя сторона - дард б?ст? о> дальний родственник - дард ?рвад о> без дальних слов - ?н? у?лдай ных?ст? 
дальний Восток  1. Дард Ск?с?н 
дальнобойный  _прил. 1. дардм?хсг?, дардм?ц?в?г о> дальнобойное орудие - дардм?хсг? сармадзан 
дальновидный  _прил. 1. д?рдтыл хъуыдыг?н?г, дардм?уынаг о> дальновидный политик - дардтыл хъуыдыг?н?г политик 
дальнозоркий  _прил. 1. дардуын 
дальнозоркость  _жен. 1. дардуынынад 
дальность  _жен. 1. дардад о> дальность полета снаряда - сармадзаны н?мыджы атахты дардад 
дальше  _сравнит. ст. от _прил. (_см. далекий) и _нареч. (_см. далеко) дардд?р 
дама  _жен. _в разн. знач. 1. дам? 
дамаск  _г. 1. Дамаск 
дамба  _жен. 1. кулдыф, ауаз?н 
дания  1. Дани 
данник  _муж. _ист. 1. хъалондар 
данные  _мн. 1. б?р?гг?н?нт? 
данный  _прич. _в знач. _прил. (этот) ацы о> в данном случае - ацы хатт о> в данное время - ацы сахат, ацы р?ст?джы 
дань  _жен. _ист. 1. хъалон, хардз 2. _диг. ф?дг? 
дар  _муж. 1. (подарок) л?вар 2. (дарование) курдиат о> имел он песен дивный дар (Пушкин) - уыдис ?м зарджыты диссаджы курдиат 
дарданеллы  пролив 1. Дарданел (хуий?ндон, донкъубал) 
дареный  _прил. _разг. 1. л?вары -, л?варгонд о> дареному коню в зубы не смотрят (посл.) - л?вары б?х д?ндаг?й не сг?рст?уы 
дарить  _несовер. 1. л?вар к?нын 
дармоед  _муж. _разг. 1. ?ввонгхор, л?вархор 
дарование  _ср. 1. курдиат о> музыкальное дарование - музыкалон курдиат 
даровать  _совер., _несовер. _уст. 1. бал?вар к?нын о> даровать свободу - с?рибардзинад бал?вар к?нын 
даровитый  _прил. 1. курдиатджын о> даровитый художник - курдиатджын нывг?н?г 
даровой  _прил. 1. л?вар, л?вары -, ?ввонг 
даром  _нареч. 1. (бесплатно) л?вар; ?ввонг?й о> эта вещь мне досталась даром - ацы дзаума л?вар бафтыд м? къухы 2. (напрасно) у?гъды, дз?гъ?лы о> весь день даром пропал - ?гас бон у?гъды фес?фти 
дарственный  _прил. 1. л?вары о> дарственная запись - л?вары фыст 
дата  _жен. 1. дат? (исты историон цау?н, к?н? документ?н, к?н? фыст?г?н йе 'сконды р?ст?джы ф?нысан) 
дательный  _прил.: дательный падеж _грам. 1. - д?ттынон хау?н 
датированный  _прич. _в знач. _прил. 1. дат?гонд 
датировать  _совер., _несовер. 1. дат? ?в?рын 
датский  _прил. 1. даниаг 
датчане  _мн. 1. дани?гт? 
датчанин  _муж. (датчанка _жен.) даниаг 
дать  _совер. 1. раттын, ав?рын о> дать дорогу - ф?ндаг раттын о> дать покой - ?нцой раттын, ?нцад уадзын о> дай руку мне (Лермонтов) - д? къух м?м ав?р 2. (позволить) бауадзын о> дай мне сесть - бауадз м? ?рбадын о> дайте, я вам помогу - бауадзут м?, ?з уын баххуыс к?нон - (_см. дать обед) - (_см. дать согласие) - (_см. дать сражение) - (_см. дать осечку) - (_см. дать начало чему-л.) - (_см. не дать в обиду) - (_см. дать знать) 
дать знать  1. фехъусын к?нын, бамбарын к?нын 
дать начало чему-л.  1. райдай?н ск?нын, с?р ск?нын 
дать обед  1. сихор раттын 
дать осечку  1. ф?сыкк уын 
дать отчет в чем-л.  1. дзуапп раттын, хыгъд раттын о> давать себе отчет в чем-л. - хиц?н хыгъд д?ттын 
дать согласие  1. сразы уын 
дать сражение  1. х?ст ск?нын, х?сты бац?уын 
дать трещину  1. аф?дын, ф?хъ?н уын 
дафна  _жен. _бот. 1. с?гъм?цъы 
дача  _I _жен. (загородный дом) дач?, ныд?нуат о> выехать на дачау - дач?м? ац?уын _II _жен. (действие) рард о> дача показаний - бавдисин?гты рард 
даю голову на отсечение  1. м? с?р лыгм? д?ттын 
два  _числ. 1. дыуу? о> две руки - дыуу? къухы 
двадцатилетие  _ср. 1. сс?дзазы с?р 
двадцатилетний  _прил. 1. сс?дзазон ; (о возрасте) сс?дзаздзыд 
двадцатипятилетие  _ср. 1. фондз?м?сс?дзазы с?р о> двадцатипятилетие Северо-Осетинской АССР - Ц?гат Ирыстоны АССР-ы фондз?м?сс?дзазы с?р 
двадцатый  _числ. _порядк. 1. сс?дз?м, дыууын?м 
двадцать  _числ. 1. сс?дз (в двадцатиричном счете), 1. дыууын (в десятичном счете) 
дважды  _нареч. 1. дыуу? хатты о> дважды два - четыре - дыуу? хатты дыуу? - цыппар 
двенадцатый  _числ. _порядк. 1. дыууад?с?м 
двенадцать  _числ. 1. дыууад?с 
дверной  _прил. 1. дуары - о> дверной замок - дуары гуыдыр 
дверь  _жен. 1. дуар о> открыть дверь - дуар бак?нын о> входная дверь - бац?у?н дуар о> стоять в дверях - дуары цур л?ууын - (_см. при закрытых дверях) 
двести  _числ. 1. дыуу?с?д? 
двигатель  _муж. 1. зм?лынг?н?г, агай?г о> двигатель внутреннего сгорания - мидсудзг? зм?лынг?н?г 
двигать  _несовер. _в разн. знач. 1. зм?лын к?нын, агайын о> двигать стулья - банд?тт? зм?лын к?нын о> двигать войска на неприятеля - ?фс?дт? знаджы ныхм? зм?лын к?нын 
двигаться  _несовер. _в разн. знач. 1. зм?лын, т?лфын, ц?уын о> не двигайся! - ма зм?л! о> люди двигались по улице - ад?м уынджы ф?ц?йцыдысты 
движение  _ср. 1. _филос. 1. зм?лд о> движение - форма бытия материи - зм?лд у материйы у?вынады форм? 2. (перемещение) цыд о> движение поезда - поезды цыд о> движение войск - ?фсады цыд 3. зм?лд, ферд?хт о> изящные движения - фидауц ферд?хтыт? 4. (езда, ходьба) цыд, зм?лд о> правила уличного движения - уынгты зм?лды уаг?в?рдт? 5. (общественное) зм?лд о> профессиональное движение - профессионалон зм?лд 
движимый  _прич. _в знач. _прил. 1. зм?лг? о> движимое имущество - зм?лг? мулк 
движущий  _прич. _в знач. _прил. 1. агай?г, схой?г, зм?лынг?н?г о> движущие силы революции - революцийы зм?лынг?н?г тыхт? 
двинуть  _совер. _в разн. знач. 1. фезм?лын к?нын, фесхойын 
двинуться  _совер. _в разн. знач. 1. фезм?лын, разм?лын, базм?лын 
двое  _числ. _собир. 1. дыуу? о> двое детей - дыуу? сыв?ллоны о> нас было двое в комнате - уаты дыуу?й? уыдыст?м 
двоевластие  _ср. 1. дыхицауад 
двоедушие  _ср. 1. дыдз?сгомдзинад 
двоедушный  _прил. 1. дыдз?сгом 
двоеточие  _ср. 1. дыстъ?лф 
двоиться  _несовер. 1. дыв?р к?нын о> у меня в глазах двоится - дыуу? м?м зыныс 
двойка  _жен. 1. дыуу?, дыуу?гон 
двойник  _муж. 1. ц?рмыстыгъд о> он твой двойник - ц?рмыстыгъд д? бакодта 
двойной  _прил. _в разн. знач. 1. дыв?р, дыв?лдах о> двойная ширина - дыв?р у?рх о> двойной расход - дыв?р хардз 
двойня  _жен. 1. фазз?тт? 
двойственность  _жен. 1. дыуу?рд?мдзинад, дыв?рццыгдзинад 
двойственный  _прил. 1. дыуу?рд?м, дыв?рццыг 
двор  _муж. 1. к?рт о> въехать во двор - к?ртм? бац?уын 2. (крестьянский) х?дзар о> в деревне сорок дворов - хъ?уы ис дыууисс?дз х?дзары 3. _ист. (монарха) паддзахы, ?лдары х?ст?джыт? ?м? л?ггадг?нджыт?, галуаны ад?м 
дворец  _муж. 1. галуан, к?нт 
дворник  _муж. 1. к?ртг?с 
дворняжка  _жен. _разг. (хуым?т?джы) куыдз 
дворовый  _прил. 1. к?ртон, к?рты - о> дворовый пес - к?ртг?с куыдз 2. _ист. (?лдары) к?ртон о> дворовые люди - (?лдары) к?ртон ?ххуырстыт? 
дворцовый  _прил. 1. галуаны - 
дворянин  _муж. 1. у?здан, дворян 
дворянка  _жен. 1. у?здан (сылгоймаг), 1. дворянк? 
дворянский  _прил. 1. у?зд?тты -, дворяйнаг 
дворянство  _ср. 1. у?зданад, дворянад 
двоюродный  _прил.: 1. двоюродные братья, сестры - дыуу? ?фсым?ры з?н?г (дети двух братьев); 1. дыуу? хойы з?н?г (дети двух сестер); 1. хо ?м? ?фсым?ры з?н?г (дети брата и сестры) 
двоякий  _прил. 1. дыуу?хуызон, дыуу?рд?м о> двоякое значение - дыуу?рд?м нысаниу?г 
двуколка  _жен. 1. дыдз?лхыг 
двукратный  _прил. 1. дыв?р о> двукратный удар - дыв?р ц?ф 
двуличный  _прил. 1. дыдз?сгом 
двуногий  _прил. 1. дыкъахыг 
двурогий  _прил. 1. дысион 
двурушник  _муж. 1. дыдз?сгом 
двурушничество  _ср. 1. дыдз?сгомдзинад 
двускатный  _прил. 1. дыв?лдах о> двускатная крыша - дыв?лдах у?лх?дзар 
двусложный  _прил. 1. дыу?нгон о> двусложное слово - дыу?нгон дзырд 
двусмысленность  _жен. 1. дыдз?хс?н ныхас, дыдз?хс?ндзинад 
двусмысленный  _прил. 1. дыдз?хс?н о> двусмысленный ответ - дыдз?хс?н дзуапп 
двустволка  _жен. 1. дых?т?л (дыуу?хстон) топп 
двустишие  _ср. _лит. 1. дымдз?вг? 
двусторонний  _прил. 1. дыв?рссыг, дыв?рсон о> двустороннее соглашение - дыв?рсон бадзырд 
двухгодичный  _прил. 1. дыуу?азон о> двухгодичные курсы - дыуу?азон курсыт? 
двухдневный  _прил. 1. дыуу?бойнон 
двухлетний  _прил. 1. дыуу?азон ; (о возрасте) дыуу?аздзыд, дыуу?азыккон 
двухмесячный  _прил. 1. дыуу?м?йон ; (о возрасте) дыуу?м?йдзыд 
двухнедельный  _прил. 1. дыуу?къуырион 
двухсотый  _числ. _порядк. 1. дыуу?с?д?ймаг 
дебаты  _тк. _мн. 1. дебатт?, быц?уныхас (з?гъ?м, парламенты) 
дебелый  _прил. _разг. 1. нарст 
дебош  _муж. 1. дебош, скандал 
дебри  _тк. _мн. 1. ?вицыд ран, ?гайн?г ран, дз?гъ?л ран; тархъ?д (труднопроходимый лес) 
дебют  _муж. 1. дебют, райдай?н (фыццаг рацыд сцен?м?) 
дева  _жен. 1. чызг о> старая дева - абадг? чызг 
девать  _совер., _несовер. 1. ф?к?нын _см. (_см. деть) о> куда ты дел книгу? - цы ф?кодтай чиныг? 
деваться  _совер., _несовер. 1. ф?уын _см. (_см. деться) о> куда деваются его деньги, неизвестно - йе 'хца цы ф?в?ййынц, уый б?р?г н?й 
деверь  _муж. 1. тиу 
девиз  _муж. 1. девиз (цард ?м? архайды с?йраг идей? цыбыр?й) 
девица  _жен. 1. чызг 
девический  _прил. 1. чызгон, чызджы - 
девичество  _ср. 1. чызгон бонт? 
девичий  _прил. 1. чызгон, чызджы - о> девичья красота - чызгон р?сугъддзинад, чызджы р?сугъддзинад 
девочка  _жен. 1. чызг, гыццыл чызг 
девственность  _жен. 1. ?н?вн?лддзинад, чызгдзинад 
девственный  _прил. 1. (целомудренный) ?н?вн?лд, ?н?х?лд 2. _перен. (чистый) сыгъд?г, ?н?х?лд 3. _перен. (нетронутый, невозделанный) ?гайн?г, ?г?нд?г, ?н?агайд о> девственный лес - ?гайн?г хъ?д 
девушка  _жен. 1. чызг, чындздзон чызг 
девчонка  _жен. _разг. 1. чызг 
девяносто  _числ. 1. н?у?дз, д?с ?м? цыппарысс?дзы 
девяностый  _числ. _порядк. 1. н?у?дз?м 
девятисотый  _числ. _порядк. 1. фарастс?д?ймаг, фарастс?д?м 
девятнадцатый  _числ. _порядк. 1. нуд?с?м 
девятнадцать  _числ. 1. нуд?с 
девятый  _числ. _порядк. 1. фар?ст?м 
девять  _числ. 1. фараст 
девятьсот  _числ. 1. фарастс?д? 
дегенерат  _муж. 1. дегенерат, мыггагсаф?г 
дегенеративный  _прил. 1. дегенеративон, мыггагхал?н 
дегенерация  _жен. 1. дегенераци, мыггаг сафын, мыггагс?фт 
деготь  _муж. 1. догъыт 2. _диг. цъидагъ? 
деградация  _жен. 1. деградаци (куыд ф?ст?м? цаудд?р к?нын) 
дегустатор  _муж. 1. дегустатор 
дед  _муж. 1. фыдыфыд (со стороны отца); 1. мадыфыд (со стороны матери) 2. (старик) з?ронд л?г 
дедовский  _прил. 1. фыд?лты -, фыд?лтыккон 
дедушка  _муж. 1. _дет. 1. дада, баба 2. фыдыфыд; мадыфыд _см. (_см. дед) 
деепричастие  _ср. _грам. 1. ф?рсагми 
дееспособность  _жен. 1. архайынхъомдзинад 
дееспособный  _прил. 1. архайынхъом 
дежурить  _несовер. 1. радг?с уын 
дежурный  _муж. 1. радг?с 
дежурство  _ср. 1. радг?сад, радг?сафон 
дезертир  _муж. 1. дезертир (исты куыст?й к?н? ?фсад?й ралидз?г) 
дезертировать  _совер. _несовер. 1. ралидзын (?фсадай, куыст?й), 1. дезертир ф?уын 
дезертирство  _ср. 1. дезертирдзинад 
дезинфекция  _жен. 1. дезинфекци (зианг?н?г микробты куын?г к?нын хост?й) 
дезинфицировать  _совер., _несовер. 1. дезинфекци к?нын 
дезорганизатор  _муж. 1. дезорганизатор, хъуыддагхал?г 
дезорганизация  _жен. 1. дезорганизаци, хъуыддагхалынад 
дезорганизовать  _совер., _несовер. 1. хъуыддаг фехалын, сх?цц? к?нын 
действенный  _прил. (активный) ахъазджын, ахад?н, хъомысджын 
действие  _ср. 1. архайд о> действие равно противодействию - архайд ?м? ныхм?архайд ?мхуызон сты 2. : 1. привести машину в действие - машин? скусын к?нын 3. (сила) хъомыс о> договор сохраняет свое действие в течение пяти лет - бадзырд?н й? хъомыс ?хх?ссы фондз азм? 4. (влияние) хъомыс о> благотворное действие солнца на организм - хуры х?рзг?н?г хъомыс организмыл 5. _театр. 1. архайд о> комедия в пяти действиях - фондзархайдон комеди 6. _мат. 1. архайд о> четыре действия арифметики - арифметик?йы цыппар архайды 
действительная служба  _воен. 1. б?лвырд служб? 
действительно  1. _нареч. 1. ?ц?г, ?ц?гд?р о> он действительно заболел - ?ц?гд?р ф?рынчын 2. _вводн. сл. 1. б?лвырд, б?лвырд?й, ?ц?г, ?ц?гд?р о> его что-то, действительно, мучило - б?лвырд?й цыд?р удхар?й мардта о> действительно, он прав - б?лвырд, уый раст у 
действительность  _жен. 1. б?лвырдад, ?ц?гад 
действительный  _прил. 1. (истинный) б?лвырд, ?ц?г, ?н?м?нг 2. (действенный) ахъазджын, хъомысджын - (_см. действительный залог) - (_см. действительная служба) 
действительный залог  _грам. 1. б?лвырд мизд?х?н 
действовать  _несовер. 1. (поступать) архайын, кусын о> действовать осмотрительно - хъавг?й? архайын 2. (функционировать) архайын, кусын о> машина хорошо действовала - машин? хорз куыста (архайдта) 3. (влиять) хъарын, хъомыс дарын о> слова на него не действуют - дзырд ?м н? хъары 
действовать мирным путем  1. сабыр ам?лтт?й архайын 
действовать на свой страх и риск  1. хи хъ?пп?рис?й архайын 
действовать силой  1. л?гдых?й архайын 
действующее лицо  _театр. 1. архай?г гоймаг (удгоймаг) 
декабрист  _муж. _ист. 1. декабрист 
декабрь  _муж. 1. декабрь 
декабрьский  _прил. 1. декабры 
декада  _жен. 1. декад?, д?с боны 
декан  _муж. 1. декан (факультеты с?ргъл?уу?г) 
декламация  _жен. 1. декламаци - (хъ?р?й ?м? аив?й дзурын литературон уацмыст?) 
декламировать  _несовер. 1. декламаци к?нын 
декларация  _жен. 1. деклараци (официалон к?н? у?лдай кадджын расидт) 
декоративный  _прил. 1. декоративон, ф?лынд?н 
декорация  _жен. 1. декораци (сцен?йы ф?лынд?нт?) 
декрет  _муж. 1. декрет, бардзырд, закъон?мдых уынафф? 
декретировать  _совер., _несовер. 1. декрет уадзын (д?ттын) 
декретный  _прил.: декретный отпуск (по беременности) - декретон ауагъд (сыв?рджын сылгоймаг?н) 
дела давно минувших дней  1. раджы ивгъуыд бонты хъуыдд?гт? 
дела идут хорошо  1. хъуыдт?гт? хорз ц?уынц 
деланный  _прич. _в знач. _прил. 1. аразг?, ?фсоны - о> деланный смех - ?фсоны худт 
делать  _несовер. 1. аразын, к?нын, ми к?нын о> делай, что хочешь - цы д? ф?нды, уый к?н о> что ты делаешь? - цы ми к?ныс? о> кузнец делает подковы - куырд ц?фх?дт? аразы 2. ц?уын о> поезд делает 60 км в час - поезд ц?уы сахат 60 км - (_см. делать ошибки) - (_см. делать долги) - (_см. делать попытку) - (_см. делать выбор) - (_см. делать вид) - (_см. делать подарок) - (_см. делать счастливым) - (_см. делать нечего) - (_см. что делать?) - (_см. от нечего делать) 
делать вид  1. ?фсон к?нын 
делать выбор  1. ?взарын 
делать долги  1. х?ст? к?нын 
делать нечего  1. г?н?н н?й 
делать ошибки  1. р?дийын 
делать подарок  1. л?вар к?нын 
делать попытку  1. ф?лварын 
делать счастливым  1. амондджын к?нын 
делать честь  1. ном к?нын 
делаться  _несовер. 1. (становиться) к?нын о> погода делается хуже - р?ст?г фыдд?р к?ны о> делаться веселее - хъ?лдз?гд?р к?нын 2. (происходить) ц?уын о> что у вас делается? - цыт? у?м ц?уы? 3. (производиться) ар?зын, ар?зт ц?уын о> посуда делается из глины, металла и стекла - миг?н?нт? ар?зт ц?уынц ?лыг?й, згъ?р?й ?м? авг?й 
делегат  _муж. 1. делегат, мин?вар 
делегация  _жен. 1. делегаци, мин?варад 
дележ  _муж. _разг. 1. у?рст 
деление  _ср. 1. (действие) дихк?нын 2. (отрезок, часть) дих 
делец  _муж. 1. хъуыддаджы л?г 
дели  _г. 1. Дели 
деликатность  _жен. 1. деликатдзинад, у?здандзинад 
деликатный  _прил. 1. (вежливый) у?здан, нымдг?наг о> деликатный человек - у?здан ад?ймаг 2. _разг. (хрупкий) буц, имонау о> деликатное сложение - буц ар?зт - (_см. деликатный вопрос) 
деликатный вопрос  1. зын фарста 
делимое  _ср. _мат. 1. дихг?нинаг 
делитель  _муж. _мат. 1. дихг?н?г 
делить  _несовер. 1. дих к?нын, уарын о> делить имущество - мулк уарын 2. (что-л. с кем-л.) _перен. 1. дих к?нын, ?рвитын о> делить с кем-л. горе и радость - м?т ?м? цин иск?им? ?рвитын о> я готов с тобой делить и хлеб и кров - дем? ц?тт? д?н м? к?рдзын д?р ?м? м? х?дзар д?р дих к?нын 
делиться  _несовер. 1. _мат. 1. дих к?нын, уарын о> восемнадцать делится на шесть - ?стд?с дих к?ны ?хс?зыл 2. (отдавать) хай к?нын о> делиться хлебом-солью разг. - ц?хх ?м? к?рдзын?й хай к?нын иск?м?н 3. _перен.: о> делиться новостями - ног хаб?ртт? дзурын 
дело  _ср. _в разн. знач. 1. хъуыддаг, куыст, ми о> он сидит без дела - ?н? мий? бады о> это дело милиции - уый милиц?йы хъуыддаг у о> литейное дело - згъ?руадз?н хъуыддаг - (_см. какое мне дело?) - (_см. дело в том, что...) - (_см. дела давно минувших дней) - (_см. это другое дело) - (_см. то и дело) - (_см. в самом деле) - (_см. первым делом) - (_см. дело в шляпе) 
дело в том, что...  1. хъуыддаг уый мид?г ис, ?м?... 
дело в шляпе  1. хъуыддаг ц?уы, хъуыддаг ц?тт? у 
дело идет как по маслу  1. хъуыддаг куыройы цалхау рахизырд?м зилы 
деловитость  _жен. 1. хъуыддаг?нувыддзинад 
деловитый  _прил. 1. хъуыддаджы -, хъуыддаг?нувыд о> деловитый человек - хъуыддаджы л?г 
деловой  _прил. 1. хъуыддаджы - - (_см. деловой круги) 
деловой круги  1. хъуыддаджы ад?м, амалхъом ад?йм?гт? 
делопроизводитель  _муж. 1. хъуыддагдар 
делопроизводство  _ср. 1. хъуыддагк?нынад 
дельный  _прил. 1. с?р?н, хъуыддаджы - о> дельный человек - хъуыддаджы л?г 2. (подходящий) б?зг? о> дельная мысль - б?зг? хъуыды 
дельта  _жен. _геогр. 1. дельт? 
демаркационный  _прил.: 1. демаркационная линия - демаркацион хахх, ар?нхахх 
демисезонный  _прил.: о> демисезонное пальто - демисезоны палто 
демобилизация  _жен. 1. демобилизаци (?фсады к?н? куыст фидыды уав?рм? рак?нын х?сты ф?ст?, ?фс?ддон куыст?й сс?рибар к?нын) 
демобилизованный  _прич. _в знач. _прил. 1. демобилизацигонд 
демобилизовать  _совер., _несовер. 1. демобилизаци к?нын 
демобилизоваться  _совер., _несовер. 1. демобилизацигонд ц?уын 
демократ  _муж. 1. демократ 
демократический  _прил. 1. демократон 
демократия  _жен. 1. демократи, ад?мон хицауад о> страны народной демократии - ад?мон демократийы б?ст?т? 
демон  _муж. 1. иблис, демон 
демонстрант  _муж. 1. демонстрант, демонстрацийы ц?у?г 
демонстративный  _прил. 1. демонстративон, ?ргом 
демонстрация  _жен. 1. демонстраци (1. равдыст, раргом; 2. массон рацыд политикон дом?нтим?) 
демонстрировать  _совер., _несовер. 1. демонстраци к?нын, ?вдисын 
деморализация  _жен. 1. деморализаци, ?гъдаух?лд 
деморализовать  _совер., _несовер. 1. ?гъдаух?лд к?нын, ныфссаст к?нын 
денег у меня в обрез  1. ?хцай? цыбыркъух д?н 
денежный  _прил. 1. ?хцайы - о> денежный перевод - ?хцайы ?рвыст 2. _разг. (состоятельный) ?хцаджын о> он человек денежный - ?хцаджын ад?ймаг у 
денница  _жен. _уст. _поэт. 1. бонв?рнон 
денно  _нареч.: о> денно и нощно - ?хс?в?й-бон?й 
день  _муж. _в разн. знач. 1. бон о> погас, бледнея, день осенний (Лермонтов) - ивайг?й? ахуыссыд ф?ззыгон бон о> День печати - Мыхуыры бон о> день рождения - райгуыр?нбон о> выходной день - ?н?кусг? (ул?фг?) бон, ?нцонбон, ф?лладуадз?н бон - (_см. днем и ночью) - (_см. на черный день) - (_см. день-деньской) - (_см. изо дня в день) - (_см. со дня на день) - (_см. на днях) 
день-деньской  1. бонсауиз?рм? 
деньги  _тк. _мн. 1. ?хца 
депеша  _жен. 1. телеграмм?, тел 
депо  _ср. _нескл. 1. депо (ваг?тт? ?м? локомотивт? л?уу?н агъуыст) 
депрессия  _жен. 1. депресси 
депутат  _муж. 1. депутат, ?вз?рст л?г о> депутат Верховного Совета - С?йраг Советы депутат 
дергать  _несовер. 1. ах?ц-ах?ц к?нын, рах?ц-рах?ц к?нын, ратон-ратон к?нын о> он бьет и дергает коня (Лермонтов) - ц?вы ?м? ах?ц-ах?ц к?ны б?хыл о> дергать за рукав кого-то - иск?йы дысыл ах?ц-ах?ц к?нын 2. _разг. (выдергивать) р?дувын, ласын о> дергать гвозди - з?г?лт? ласын 
дергаться  _несовер. 1. стъ?лфын, т?лфын 
деревенеть  _несовер. 1. хъ?д?г к?нын 
деревенский  _прил. 1. хъ?ууон 
деревня  _жен. 1. хъ?у 
дерево  _ср. 1. б?лас 2. (древесина) хъ?д?рм?г 
деревообделочный  _прил. 1. хъ?дараз?н 
деревушка  _жен. _разг. 1. чысыл хъ?у 
деревце  _ср. 1. чысыл б?лас 
деревцо  = (_см. деревце) 
деревянный  _прил. 1. хъ?дын 
деревяшка  _жен. 1. (обрубок) хъ?ды лыггаг 2. _разг. (деревянная нога) хъ?дын къах 
держава  _жен. 1. паддзахад о> Советская держава - Советон паддзахад 
держать  _несовер. 1. х?цын; дарын о> держать в руках - къухт?й х?цын; къухы дарын 2. (сдерживать) уромын о> плотина держит воду - ау?зт дон уромы 3. (иметь) дарын о> держать свиней - хуыт? дарын 4. (содержать, хранить) дарын о> держать продукты под замком - х?рин?гт? гуыдыр?й ?хг?д?й дарын - (_см. держать дверь открытой) - (_см. держи правее!) - (_см. казак на север держит путь) - (_см. держать пари) - (_см. держать чью-л. сторону) - (_см. держать слово) - (_см. держать в памяти) - (_см. держать экзамен) - (_см. держать себя) - (_см. он хорошо себя держит) 
держать в памяти  1. з?рдыл дарын 
держать в черном теле  1. фыддард?й дарын 
держать дверь открытой  1. дуар гом?й дарын 
держать кого-л. в черном теле  1. хур н? уынын к?нын иск?м?н 
держать пари  1. х?снаг к?нын 
держать себя  1. хи дарын _см. (_см. держаться) 3 
держать слово  1. дзырд ?хх?ст к?нын 
держать чью-л. сторону  1. иск?й фарс х?цын 
держать экзамен  1. экзамен х?цын (д?ттын) 
держать язык за зубами  1. дзыхыл х?цын 
держаться  _несовер. 1. (за кого-л., что-л.) х?цын о> он держался за гриву коня - б?хы барцыл х?цыди о> держась за кусты, я стал спускаться - къут?ртыл х?цг?й? д?л?м? ц?уын байдыдтон 2. л?ууын, х?цын о> картина держится на одном гвозде - ныв иу з?г?лыл л?ууы (х?цы) о> ветхий домик еще держится - з?ронд х?дзар ма л?ууы 3. (вести себя) хи дарын о> он держится просто - й?хи хуым?т?г дары - (_см. держись!) 
держи правее!  1. рахизм? х?ц ! 
держись!  1. фидар л?у! 
дерзание  _ср. 1. ?ндиу?н 
дерзать  _несовер. 1. ?ндиуын, у?ндын _см. (_см. дерзнуть) 
дерзкий  _прил. 1. ?ндиуд, къ?йных, налат, ф?см?р о> дерзкий ответ - къ?йных дзуапп 
дерзнуть  _совер. 1. бандиуын, бау?ндын 
дерзость  _жен. 1. къ?йных ми (поступок); 1. къ?йных дзырд (слово); 1. къ?йныхдзинад, ф?см?рдзинад 
дерн  _муж. 1. н?уу 2. _диг. з?лд? 
дернуть  _совер. 1. ах?цын, рах?цын, сх?цын (?виппайды), атонын, ратонын, стонын, ар?дувын, рар?дувын, ср?дувын о> я дернул его за рукав - й? дысыл ын рах?цыдт?н 
десант  _муж. _воен. 1. десант (знаджы з?хм? ?фсад раргъ?вын наут?й к?н? у?лд?ф?й) 
десантный  _прил. 1. десантон о> десантные войска - десантон ?фс?дт? 
десерт  _муж. 1. десерт (дыргът? к?н? адджин?гт? х?рды ф?ст?) 
дескать  частица _разг. 1. дам, ома дам, з?гъг?, з?гъы о> мне, дескать, все равно - ома дам м?н?н хъауджыд?р н?у 
десна  _жен. 1. д?ндаджы фыд, мылы 
десница  _жен. _уст. _поэт. 1. рахиз къух 
деспот  _муж. 1. деспот, залым, ?вх?р?г 
деспотизм  _муж. 1. деспотизм, залымдзинад 
деспотичный  _прил. 1. залым 
десяти лет от роду  1. д?саздзыд 
десятилетие  _ср. 1. д?сазы с?р 
десятилетка  _жен. (школа) д?сазон (скъола) 
десятилетний  _прил. 1. д?сазон ; (о возрасте) д?саздзыд, д?сазыккон 
десятина  _жен. _уст. 1. д?с?тин (з?ххы б?рц) 
десятичный  _прил. 1. д?сон, д?сг?йтты (ным?ц) 
десятка  _жен. 1. д?с?г 
десяток  _муж. 1. д?сой 
десятый  _числ. _порядк. 1. д?с?м 
десять  _числ. 1. д?с 
деталь  _жен. 1. деталь, лыст?г хай 
детальный  _прил. 1. деталон, л?мбын?г, лыст?г 
детвора  _жен. _собир. _разг. 1. сыв?лл?тт?, сабит? 2. _диг. цъ?д?гъ 
детеныш  _муж. 1. л?ппын, хъыбыл ; (у птиц) цъиу, б?дул 
дети  _мн. (_ед. (_см. дитя) _ср., (_см. ребенок) _муж.) сыв?лл?тт?; сабит? 2. (сыновья, дочери) з?н?г, ц?у?т, з?йц 
детишки  _тк. _мн. _разг. 1. сабит? 
детище  _ср. _в разн. знач. 1. хъ?бул, з?н?г 
детка  _жен. (в обращении) хъ?бул, б?дул 
деторождение  _ср. 1. з?н?гк?нын 
деточка  _жен. (в обращении) хъ?бул 
детская  _жен. 1. сыв?лл?тты уат 
детский  _прил. 1. сыв?ллоны -, сыв?лл?тты -, сабийы -, сабиты - о> детская игрушка - сыв?ллоны хъаз?н о> детский дом - сыв?лл?тты х?дзар 
детский сад  1. сыв?лл?тты б?ласдон, р?вдау?ндон 
детство  _ср. 1. сабийы бонт?, сыв?ллоны бонт?, сабидзинад о> друг детства - сабийы дуджы ?мгар - (_см. впасть в детство) 
деть  _совер. _разг. 1. ф?к?нын о> куда ты дел книгу? - чиныг цы ф?кодтай? о> он не знал, куда деть свои силы - й? тыхт? цы ф?кодтаид, уый н? зыдта 
деться  _совер. _разг. 1. ф?уын о> я не знал, куда деться от стыда - ?фс?рм?й цы ф?уыдаин, уый нал зыдтон 
дефект  _муж. 1. аипп, сахъат, лаз, дефект 
дефективный  _прил. 1. сахъатджын 
дефектный  _прил. 1. аипджын, сахъатджын 
дефицит  _муж. 1. дефицит (ф?лхасты ф?фылд?р ?фти?гт?й) 
дефицитный  _прил. 1. дефдцитджын, зианд?тт?г 
деформировать  _совер., _несовер. 1. ?рмыдулт? к?нын, ?нд?рхуыз?тт? к?нын 
дешеветь  _несовер. 1. аслам к?нын 
дешевизна  _жен. 1. асламаргъ, асламдзинад 
дешевка  _жен. _разг. 1. аслам 
дешево  _нареч. 1. аслам, аслам?й о> дешево купить - аслам?й балх?нын - (_см. дешево отделаться) 
дешево отделаться  1. у?л?нг?йтты аирв?зын 
дешевый  _прил. 1. аслам о> дешевый товар - аслам базайраг 
деяние  _ср. _уст. 1. ми, рак?нд о> преступные деяния - фыд рак?ндт? 
деятель  _муж. 1. архай?г о> общественный деятель - ?хс?надон архай?г о> государственный деятель - паддзахадон архай?г 
деятельность  _жен. 1. архайд о> научная деятельность - зонадон архайд 
деятельный  _прил. 1. архайаг, кусаг, хъаруджын 
джакарта  _г. 1. Джакарт? 
джигит  _муж. 1. бар?г (д?сны), джигит 
джигитовать  _несовер. 1. б?хыл хъазын 
джигитовка  _жен. 1. б?хыл хъазт 
диагноз  _муж. 1. диагноз (рынчыны низ раб?р?г к?нын) 
диагональ  _жен. _в разн. знач. 1. диагональ 
диаграмма  _жен. 1. диаграмма 
диалект  _муж. 1. диалект, ?взаджы зд?хт 
диалектика  _жен. 1. диалектик? 
диалектический  _прил. 1. диалектикон о> диалектический материализм - диалектикон материализм 
диалог  _муж. 1. диалог (дыуу? ад?ймаджы ?хс?н ныхас) 
диаметр  _муж. 1. диаметр (зиллакк дыуу? ?мбисыл дихг?н?г хахх) 
диапазон  _муж. _в разн. знач. 1. диапазон 
диван  _муж. 1. ф?хсбандон, сыре, диван 
диверсант  _муж. 1. диверсант, диверсиг?н?г 
диверсия  _жен. 1. диверси (знаджы хал?н архайд фронты ф?счъылдым) 
дивизия  _жен. 1. дивизи (?фсады егъау хай, цалд?р полкъ?й конд) 
дивиться  _несовер. _разг. 1. дис к?нын 
дивный  _прил. 1. диссаг, диссаджы -, ал?м?ттаг о> имел он песен дивный дар (Пушкин) - уыдис ?м зарджыты диссаджы курдиат о> на свете дивные бывают приключенья (грибоедов) - дунейыл диссаджы цаут? в?ййы 
диво  _ср. 1. ал?м?т, диссаг 
дигорец  _муж. (дигорка _жен.) дыгурон 
дигорский  _прил. 1. дыгурон 
дигорцы  _мн. 1. дыгур, дыгур?тт? 
диета  _жен. 1. диет? 
диетический  _прил. 1. диетикон 
дизентерия  _жен. _мед. 1. дизентери, гуыбынниз 
дикарь  _муж. 1. хъ?ддагл?г, ?рн?гл?т 
дикий  _прил. _в разн. знач. 1. хъ?ддаг, ?рн?г о> дикая груша - хъ?ддаг к?рдо о> дикие скалы - ?рн?г къ?дз?хт? о> раздался дикий крик - ф?цыдис ?вирхъау хъ?р 
диковина  _жен. _разг. 1. диссаг, ал?м?т 
дикорастущий  _прил. 1. ?рн?гзайг?, хъ?ддаг 
дикость  _жен. 1. хъ?ддагдзинад, ?рн?гдзинад 
диктант  _муж. 1. диктант, хъусг?фыст 
диктатор  _муж. 1. диктатор (?г?рон бартим? хицауиу?гг?н?г) 
диктатура  _жен. 1. диктатур? (диктаторон хицауад) о> диктатура пролетариата - пролетариаты диктатур? 
диктовать  _несовер. 1. диктант к?нын, фыссын к?нын хъусг?й? 
диктовка  _жен. 1. хъусг?фыст, диктовк? 
диктор  _муж. 1. диктор (радиой? дзур?г) 
дикция  _жен. 1. дикци, ныхасы ?уу?л 
дилетант  _муж. 1. дилетант (у?л?нг?йтты зон?г зонады к?н? аивады) 
динамика  _жен. 1. динамик?, зм?лды ахаст 
динамит  _муж. 1. динамит (хал?н буарад) 
динамический  _прил. 1. динамикон 
динамо-машина  _жен. 1. динамо-машин? (электрон тых гуырынг?н?г машин?) 
династия  _жен. 1. династи (паддз?хты мыггаг) 
диплом  _муж. 1. диплом (ахуыры, куысты к?н? исты сгуыхты ?вдис?ндар) 
дипломат  _муж. 1. дипломат (дыуу? паддзахады ?хс?н б?рнон мин?вар) 
дипломатический  _прил. 1. дипломатон о> дипломатический корпус - дипломатон корпус 
дипломатичный  _прил. 1. дипломатиджын, ар?хсг? (ныхас, ах?т) 
дипломатия  _жен. 1. дипломати (1. полит, паддзах?дты хс?н баныхас, бадзырдт?; 2. перен. ф?дф?лив?н ных?ст?) 
дипломный  _прил. 1. дипломон о> дипломная работа - дипломон куыст 
директива  _жен. 1. директив? (хист?р орг?нты бардзырд) 
директивный  _прил. 1. директивон, барджын 
директор  _муж. 1. директор, с?ргъл?уу?г 
дирекция  _жен. 1. дирекци 
дирижабль  _муж. _ав. 1. дирижабль (т?х?н аппарат) 
дирижер  _муж. 1. дирижер (оркестры амон?г) 
дирижировать  _несовер. 1. дирижир к?нын 
дискуссия  _жен. 1. дискусси (политикон к?н? зонадон фарстайыл быц?уныхас) 
диспансер  _муж. 1. диспансер (рынчынт?н хосг?н?г уагдон) 
диспут  _муж. 1. диспут (быц?уныхас ад?мы раз исты фарстайыл) 
диссертация  _жен. 1. диссертаци (зонадон ном райсыны тыхх?й ныффысг? уацмыс) 
дистанция  _жен. 1. дистанци, дардад 
дисциплина  _жен. 1. дисциплин? (1. ф?ткм? хъусын, комм? к?сын; 2. зонады фадыг) 
дисциплинированный  _прил. 1. дисциплин?джын, ф?ткдар, комм?г?с 
дитя  _ср. (_мн. дети) сыв?ллон, саби, хъ?бул, з?н?г о> родное дитя - хи хъ?бул 
дифтерит  _муж. _разг. _см. (_см. дифтерия) 
дифтерия  _жен. _мед. 1. хъыпы 
дифтонг  _муж. _лингв. 1. дифтонг 
дифференциация  _жен. 1. дифференциаци 
дичать  _несовер. 1. хъ?ддаг к?нын, ?рн?г к?нын о> фруктовый сад без ухода дичает - дыргъдон ?в?г?с?г?й ?рн?г к?ны 
дичиться  _несовер. _разг. 1. хи иуырд?м ласын (иск?м?й) 
дичь  _жен. 1. _собир. (дикие птицы и животные) хъ?ддаг сырдт? ?м? м?ргът? 2. (мясо) хъ?ддаг сырдт? ?м? м?ргъты дзидза 3. _разг. (глухое место) ?рн?джыт?, ?рн?г ран, дз?гъ?л ран о> в дичи лесов, в дичи степей (Лермонтов) - хъ?дты ?рн?джыты, быдырты ?рн?джыты 
длина  _жен. 1. д?ргъ о> в длину - д?ргъм? 
длинный  _прил. _в разн. знач. 1. даргъ о> длинное платье - даргъ къаба о> длинный день - даргъ бон о> длинный доклад - даргъ доклад 
длительность  _жен. 1. даргъад, д?ргъв?тинад 
длительный  _прил. 1. д?ргъв?тин 
длиться  _несовер. 1. даргъ к?нын, адаргъ уын, х?ссын о> и длился бой до темной ночи (Пушкин) - ?м? х?ст ?хс?вы талынгм? ахаста 
для  предлог, передается _дат. п. на -?н или послелогами: 1. тыхх?й, руаджы о> он для семьи все сделает - й? бинонты тыхх?й алцыд?р бак?ндз?н о> папка для бумаг - г?хх?ттыт?н хъ?б?рцъар о> полезно для здоровья - ?н?низдзинад?н ахъаз у 
для виду  1. ?фсон?н 
для круглого счета  1. тымбыл хыгъд?н 
для отвода глаз  1. ц?стф?лхатын?н 
дневать  _несовер. 1. бонасад?н к?нын, бон ?рвитын о> мы дневали в поле - быдыры бонасад?н кодтам о> он там днюет и ночует - ?хс?в?й-бон?й уым в?йы 
дневка  _жен. 1. бонасад?н 
дневник  _муж. _в разн. знач. 1. бончиныг, боныг, дневник о> путевой дневник - ф?ндаджы бончиныг (дневник) о> школьный дневник - скъодайы бончиныг (дневник) о> вести дневник - дневник дарын, дневник фыссын; бончиныг дарын 
дневной  _прил. 1. боны - о> дневной свет - боны рухс 2. (за день, на день) боны д?ргъы, боны - о> дневной заработок - боны мызд 
днем  _нареч. 1. боныгон 
днем и ночью  1. ?хс?в?й-бон?й 
днепр  _р. 1. Днепр 
днестр  _р. 1. Днестр 
дно  _ср. 1. бын о> дно реки - доны бын о> дно бутылки - авджы бын о> до дна - бынм? о> идти ко дну - бынм? ц?уын 
до  предлог 1. выражается направит. под. на -м? или послелогом 1. онг о> до конца - к?ронм? о> он довел меня до того... - уый онг м? скодта... о> от Москвы до Ленинграда - м?скуый? Ленинградм? о> ждать до вечера - из?рм? ?нхъ?лм? к?сын 2. (прежде) агъомм? о> до нашей эры - мах эр?йы агъомм? о> до восхода солнца - хурыск?с?ны (хурыскасты) агъомм? о> до наступления холодов - уаз?лтты ?рцыдм? о> до войны - х?сты агъомм? 
до поры до времени  1. нырма уал, р?cт?гм? уал 
до последней капли крови  1. туджы ф?стаг ?ртахм? 
до свидания  1. фенынм? 
до сего времени  1. ныронг 
до сих пор  1. ныронг 
до такой степени  1. уый онг, уый б?рц 
до тех пор  1. у?дм? 
добавить  _совер. 1. бафтауын, бамхас?н к?нын о> к сказанному добавлю... - к?й загътон, уым? ма бафтаудзын?н... 
добавка  _жен. 1. у?л?мхас?н 
добавление  _ср. 1. бафтау?ккаг, у?л?мхас?н 
добавлять  _несовер. 1. ?фтауын, ?мхас?н к?нын _см. (_см. добавить) 
добавочный  _прил. 1. бафтауг?, у?л?мхас?н 
добегать  _несовер. 1. х?цц? к?нын (згъорг?й?) 
добежать  _совер. 1. бах?цц? уын (згъорг?й?) 
добела  _нареч.: раскаленный добела 1. - урсзынг 
добиваться  _несовер. 1. тырнын, архайын (исты къухы бафтыныл, самал к?ныныл) _см. (_см. добиться) о> он всегда добивался своей цели - уый алыхатт д?р й? нысанм? тырныдта 
добираться  _несовер. _в разн. знач. 1. х?цц? к?нын (искуыд?м) _см. (_см. добраться) 
добиться  _совер. 1. бантысын, самал к?нын, ф?нд ат?рын, с?хх?ст к?нын о> добиться своего - ф?нд с?хх?ст к?нын о> чего ты добился? - цы дын бантысти? 
доблестный  _прил. 1. ?хсарджын, хъ?батыр, сахъхъ о> наша доблестная армия - не 'хсарджын ?фсад 
доблесть  _жен. 1. ?хсар; л?джыхъ?д, хъару 
добраться  _совер. _в разн. знач. 1. бах?цц? уын, бафтын, ф?х?ст уын 2. _диг. бахъ?ртун о> добраться до дому - х?дзарм? бах?цц? уын о> наконец добрались до истины перен. - ф?стагм? ?ц?гдзинадм? бах?цц? сты 
добрая душа  1. х?лар з?рд? 
добреть  _I _несовер. (становиться добрее) х?ларз?рд? к?нын _II _несовер. _разг. (толстеть) нард к?нын 
добро  _ср. 1. хорз, хорздзинад о> добро и зло - хорз ?м? фыд о> я вам добра желаю - м?н сымах?н хорз ф?нды 2. (доброе дело) хорз, х?рзиу?г 3. _собир. _разг. (имущество) мулк, хъ?здыгдзинад, ис о> сундуки полны добра - чырынт? мулк?й седзаг сты 
доброволец  _муж. 1. бархи ?фс?ддон, бархи кус?г 
добровольно  _нареч. 1. бархий?, барв?ндон?й 
добровольный  _прил. 1. бархи, барв?ндон 
добродетель  _жен. 1. (хорз) миниу?г, х?рзуагдзинад, джелбет 
добродетельный  _прил. 1. х?рзуаг 
добродушие  _ср. 1. х?ларз?рд?, х?ларз?рд?дзинад 
добродушный  _прил. 1. х?ларз?рд?, з?рд?х?лар 
доброе утро!  1. д? райсом хорз ! 
доброжелатель  _муж. 1. х?рзауд?нг?й?г, хорзф?нд?г, ц?стуарзон 
доброжелательный  _прил. 1. з?рд?х?лар, х?рзауд?н, ц?стуарзон 
доброжелательство  _ср. 1. х?рзауд?н, ц?стуарзондзинад 
доброкачественный  _прил. 1. х?рзхъ?д 
добром  _нареч. _разг. 1. хи ф?ндон?й, дз?б?х?й, ?н?хъаугъа о> не отдашь добром - возьму силою фольк. - дз?б?х?й мын куы н? раттай - у?д тых?й байсдзын?н 
добросердечный  _прил. 1. хорзз?рд?, х?ларз?рд? 
добросовестно  _нареч. 1. ц?сгомджын?й 
добросовестный  _прил. 1. ц?сгомджын, намысджын 
добрососедский  _прил. (об отношениях) х?ларсыхагон 
доброта  _жен. 1. хорз, хорздзинад, х?лардзинад, з?рд?х?лардзинад 
добротный  _прил. 1. х?рзхъ?д 
добрый  _прил. 1. (делающий добро) хорз, х?рзг?н?г, хорзз?рд?, х?лар, х?ларз?рд? о> добрый человек - х?ларз?рд? ад?ймаг 2. хорз, дз?б?х о> доброе имя - хорз ном о> добрые дела - хорз мит? - (_см. добрых два часа) - (_см. будь добр!) - (_см. доброе утро!) - (_см. чего доброго...) - (_см. в добрый час!) 
добрых два часа  1. ?н?хъ?н дыуу? сахаты 
добряк  _муж. _разг. 1. х?ларз?рд? 
добудиться  _совер. 1. зын?й сыхъал к?нын 
добывать  _несовер. 1. амал к?нын, ф?р?з к?нын, арын о> добывать золото, руду - сызгъ?рин, ?рз?т амал к?нын о> добывать средства к существованию - ц?р?нф?р?зт? амал к?нын 
добыть  _совер. 1. самал к?нын, сф?р?з к?нын, ссарын о> где ты добыл эту лошадь? - ацы б?х к?м сф?р?з кодтай?, ацы б?х д? къухы к?м бафтыд? 
добыча  _жен. 1. ?фтиаг, ?р?фтиаг о> добыча угля - ?взалыйы ?фтиаг 2. фос, тона, т?л?т о> захватить добычу - фос байсын, рат?л?т к?нын 3. _перен. 1. ам?ттаг, хай о> город стал добычей огня - гор?т зынджы ам?ттаг баци 
довезти  _совер. 1. баласын, бах?цц? к?нын (ласг?й?) о> автобус довезет вас до вокзала - автобус у? вагзалм? бах?цц? к?ндз?н 
доверенность  _жен. 1. ?уу?нкдар (г?хх?тт) 
доверенный  _муж. (лицо) ?уу?нчы л?г 
доверие  _ср. 1. ?уу?нк о> питать доверие - ?уу?ндын 
доверитель  _муж. _офиц. 1. ?уу?нкд?тт?г 
доверить  _совер. 1. бауу?ндын, ?вджид бак?нын, б?рны бак?нын, уаз?г бак?нын о> он доверил мне свое имущество - й? мулк м? б?рны бакодта 
довериться  _совер. 1. бауу?ндын о> доверься мне - бауу?нд мыл 
доверху  _нареч. 1. (й?) былт?м, (й?) с?рм? 
доверчивость  _жен. 1. ?уу?ндагдзинад 
доверчивый  _прил. 1. ?уу?ндаг 
довершать  _несовер. 1. к?ронм? х?цц? к?нын _см. (_см. довершить) 
довершить  _совер. 1. к?ронм? ах?цц? к?нын, ф?уын о> довершить труд - ф?ллой к?ронм? ах?цц? к?нын 
доверять  _несовер. 1. ?уу?ндын, ?вджид к?нын, б?рны к?нын, уаз?г к?нын _см. (_см. доверить) о> он мне доверяет во всем - алц?м?й д?р мыл ?уу?нды 
доверяться  _несовер. 1. ?уу?ндын _см. (_см. довериться) 
довести  _совер. _в разн. знач. 1. бах?цц? к?нын, ах?цц? к?нын о> довести до дому - х?дзарм? бах?цц? к?нын о> довести до конца - к?ронм? ах?цц? к?нын - (_см. довести до сведения) - (_см. довести до отчаяния) 
довести до белого каления  1. туг с?хсидын к?нын (м?ст?й) 
довести до отчаяния  1. хъуырм? ск?нын, фыдранм? ?рт?рын 
довести до сведения  1. фехъусын к?нын 
довестись  _совер. _безл. _разг. _см. (_см. доводиться) 1 
довод  _муж. 1. ?вдис?йнаг 
доводить  _несовер. _в разн. знач. 1. х?цц? к?нын, к?нын _см. (_см. довести) о> доводить до дому - х?дзарм? х?цц? к?нын - (_см. эта мысль довела его до слез) 
доводиться  _несовер. _безл. 1. в?ййын о> мне не доводилось там бывать - уым никуы уыдт?н 2. _разг. (быть в родстве) бав?ййын о> кем он тебе доводится? - цы дын бав?ййы? 
довоенный  _прил. 1. х?стагъомм?йы - о> в довоенные годы - х?стагъомм?йы азты 
довозить  _несовер. 1. ласын, х?цц? к?нын (ласг?й?) _см. (_см. довезти) 
довольно  1. _нареч. (достаточно) ?гъгъ?д, фаг о> приближалась довольно скучная пора (Пушкин) - ?рц?йх?ст?г кодта фаг ?нкъард р?ст?г 2. _в знач. _сказ. _безл. (хватит) ?гъгъ?д у!, банцай! о> довольно спорить! - ?гъгъ?д у быц?у к?нын! 
довольный  _прил. 1. разы, райгонд о> его довольное лицо сияет - й? райгонд ц?сгом рухс калы о> я остался доволен собой - м?хиц?й разый? баззадт?н 
довольствие  _ср. _воен. 1. х?лц 
довольство  _ср. 1. разыдзинад, райгонддзинад, б?ркад о> испытывать довольство разы уын, райгонд уын о> везде следы довольства и труда (Пушкин) - алы ран д?р (зынынц) б?ркады ?м? ф?ллойы ф?дт? 
довольствоваться  _несовер. 1. разы уын о> довольствоваться немногим - чысыл?й д?р разы уын 
довыборы  _тк. _мн. 1. у?л?мхас?н ?вз?рстыт? 
догадаться  _совер. 1. ф?фиппайын, ф?хъуыды к?нын, фенкъарын, фембарын о> все догадались, на кого он намекнул - сегасд?р ф?фиппайдтой, к?йырд?м дзырдта уый 
догадка  _жен. 1. ф?фиппайд, фемб?рст, фемб?лд, фенкъарын о> внезапная догадка осенила меня - ?виппайды фемб?рстон 
догадливость  _жен. 1. ?мбарг?дзинад, ?рхъуыдыджындзинад 
догадливый  _прил. 1. фиппайаг, ?мбарг?, ?рхъуыдыджын 
догадываться  _несовер. 1. фиппайын, ?мбарын, ?нкъарын, хъуыды к?нын _см. (_см. догадаться) 
догма  _жен. 1. догм? 
догматизм  _муж. 1. догматизм 
догматический  _прил. 1. догматикон 
догнать  _совер. 1. баййафын 
договариваться  _несовер. 1. бадзурын, фидар?й ныхас к?нын _см. (_см. договориться) 
договор  _муж. 1. бадзырд 
договоренность  _жен. 1. бадзырдад 
договориться  _совер. 1. бадзурын, дзырд бак?нын о> договориться о встрече - с?мб?лды тыхх?й бадзурын 
договорный  _прил. 1. бадзырдон, бадзырды - о> договорные обязательства - бадзырдон х?ст? 
догола  _нареч.: раздеть догола - 1. мадардб?гън?г ск?нын 
догонять  _несовер. 1. ?ййафын _см. (_см. догнать) о> догонять кого-л. в пути - иск?й ф?ндагыл ?ййафын 
догорать  _несовер. 1. к?ронм? судзын, мын?г к?нын _см. (_см. догореть) 
догореть  _совер. 1. к?ронм? басудзын, сыгъд ф?уын, бамын?г уын о> догорели свечи - цыр?гът? сыгъд фесты о> догорела заря - из?р?хсид бамын?г ис 
додавать  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын _см. (_см. додать) 
додать  _совер. 1. бахх?ст к?нын 
доделать  _совер. 1. ф?уын, к?ронм? ах?цц? к?нын (ми) 
доделывать  _несовер. 1. к?ронм? х?цц? к?нын (ми) _см. (_см. доделать) 
додуматься  _совер. 1. ?рхъуыды к?нын, хъуыдыйыл фемб?лын 
додумываться  _несовер. 1. хъуыды к?нын, хъуыдыйыл ?мб?лын _см. (_см. додуматься) 
доезжать  _несовер. 1. х?цц? к?нын (б?хыл, у?рдоныл к?н? ?нд?р ист?уыл) _см. (_см. доехать) 
доение  _ср. 1. дуцын 
доехать  _совер. 1. бах?цц? уын (б?хыл, у?рдоныл к?н? ?нд?р ист?уыл) 
дождаться  _совер. 1. банхъ?лм? к?сын о> я дождался рассвета - боны цъ?хм? банхъ?лм? каст?н 
дождевой  _прил. 1. уарыны -, къ?вдайы - о> дождевая вода - уарыны дон 
дождевой червь  1. уаллон 
дождик  _муж. 1. уарын 
дождить  _несовер. _безл. 1. уарын 
дождливый  _прил. 1. къ?вдаджын о> дождливый год - къ?вдаджын аз 
дождь  _муж. 1. уарын, къ?вда о> дождь идет - уары о> проливной дождь - т?рккъ?вда, сахкъ?вда 
доживать  _несовер. 1. ц?рын, ах?ссын _см. (_см. дожить) 
дожидаться  _несовер. 1. ?нхъ?лм? к?сын _см. (_см. дождаться) 
дожить  _совер. _в разн. знач. 1. ф?ц?рын, ах?ссын о> он не дожил до лета - с?рдм? нал ахаста о> на старой квартире доживем до осени - з?ронд фатеры ф?зз?гм? ф?ц?рдзыст?м 
доза  _жен. 1. доз?, б?рц 
дозволение  _ср. 1. барл?в?рд 
дозволенный  _прил. 1. барл?в?рд, баргонд 
дозволить  _совер. 1. бар раттын 
дозволять  _несовер. 1. бар д?ттын 
дознаваться  _несовер. 1. б?р?г к?нын, иртасын _см. (_см. дознаться) 
дознаться  _совер. 1. раб?р?г к?нын, раиртасын 
дозор  _муж. _воен. 1. б?р?гдзаут?, б?р?гдзау о> посылать дозор - б?р?гдзаут? ?рвитын 
дозорный  _прил. _воен. 1. б?р?гдзау о> дозорный катер - б?р?гдзау катер 2. _в знач. _сущ. _муж. 1. б?р?гдзау о> дозорный спрятался - б?р?гдзау й?хи бамб?хста 
дозревать  _несовер. 1. р?гъ?д к?нын _см. (_см. дозреть) 
дозреть  _совер. 1. ср?гъ?д уын 
доискаться  _совер. 1. к?ронм? раиртасын, раб?р?г к?нын, ракъахын 
доискиваться  _несовер. 1. агурын, къахын, иртасын 
доисторический  _прил. 1. разисторион 
доить  _несовер. 1. дуцын 
дойный  _прил. 1. дуцг? о> дойная корова - дуцг? хъуг 
дойти  _совер. 1. бах?цц? уын о> письмо дошло быстро - фыст?г тагъд бах?цц? ис о> до меня дошли слухи - м? хъустыл ?рцыди 
доказательство  _ср. 1. ?вдис?йнаг, б?лвырдг?н?н 
доказать  _совер. 1. сб?лвырд к?нын, равдисын 
доказывать  _несовер. 1. б?лвырд к?нын, ?вдисын 
доканчивать  _несовер. 1. к?ронм? х?цц? к?нын, ф?уын _см. (_см. докончить) 
докатиться  _совер. 1. батулын 2. _перен. _разг. 1. ?рхауын о> до чего он докатился! - ц?м? ?рхауди! 
докатываться  _несовер. 1. тулын 2. _перен. 1. хауын _см. (_см. докатиться) 
доклад  _муж. 1. раныхас, доклад 
докладной  _прил. 1. докладон о> докладная записка - докладон афыст 
докладчик  _муж. 1. раныхасг?н?г, докладг?н?г 
докладывать  _несовер. 1. раныхас к?нын, доклад к?нын _см. (_см. доложить) 
доконать  _совер. _разг. 1. с?фтм? ?рт?рын о> больного доконала лихорадка - рынчыны т?фс?г с?фтм? ?ртардта 
докончить  _совер. 1. ф?уын, к?ронм? ах?цц? к?нын о> я докончил начатый вчера рисунок - знон к?й райдыдтон, уыцы ныв ф?д?н 
докрасна  _нареч.: раскалить докрасна 1. - сырх зынг ск?нын 
доктор  _муж. 1. (врач) дохтыр 2. (ученая степень) доктор (б?рзонд зонадон къ?пх?н) 
докторский  _прил.: докторская степень 1. - докторы къ?пх?н 
доктрина  _жен. 1. доктрина 
докуда  _нареч. _прост. 1. к?йонг 
документ  _муж. 1. документ (б?лвырдг?н?н г?хх?тт) 
документальный  _прил. 1. документалон 
докучать  _несовер. _разг. 1. ф?лм?цын к?нын 
долбить  _несовер. 1. къуырцц-къуырцц к?нын, хойын, къахын 
долг  _муж. 1. (обязанность) х?с о> когда потребуется, каждый из нас выполнит свой долг - куы бахъ?уа, у?д н? алчид?р й? х?с с?хх?ст к?ндз?н 2. (взятое взаймы) х?с, ?фстау о> наделать долгов - х?ст? ск?нын о> взять в долг - ?фстау райсын о> расплатиться с долгами х?ст? бафидын - (_см. отдать последний долг кому-л.) 
долг чести  1. намысы х?с 
долгий  _прил. _в разн. знач. 1. даргъ, д?ргъв?тин о> долгая горная зима - даргъ х?ххон зым?г о> что-то слышится родное в долгих песнях ямщика (Пушкин) - цыд?р хион м?м хъуысы б?хт?р?джы д?ргъв?тин зарджыты - (_см. не откладывая в долгий ящик) 
долго  _нареч. 1. бир? р?ст?г о> я долго не мог забыть - бир? р?ст?г м? н? рох кодта 
долговечный  _прил. 1. д?ргъбойнон, бир?ц?р?г, бир? р?ст?джы - 
долговременный  _прил. 1. д?ргър?ст?гон, бир?р?ст?гон о> долговременное укрепление - бир?р?ст?гон фидаргонд 
долгожданный  _прил. 1. раг?й ?нхъ?лм?каст 
долголетие  _ср. 1. бир?цард 
долголетний  _прил. 1. бир?азон 
долгосрочный  _прил. 1. бир?мгъуыдон 
долгота  _жен. 1. д?ргъад о> долгота дня - боны д?ргъ 
долготерпение  _ср. 1. бир?быхст 
долетать  _несовер. 1. т?хын (иск?й онг), 1. х?цц? к?нын (т?хг?й?) _см. (_см. долететь) 
долететь  _совер. 1. бат?хын (иск?й онг), 1. бах?цц? уын (т?хг?й?) 
должать  _неcов. _уст. 1. х?ст? к?нын 
должен  _в знач. _сказ. 1. (кому-л.) дарын о> я должен ему три рубля - ?рт? сомы дзы дарын 2. _ср. _неопр. 1. хъуам? о> затмение должно начаться скоро - хурдалынг р?хджы хъуам? райдайа о> я должен пойти сейчас - нырт?кк? хъуам? ац?уон 
должник  _муж. 1. х?сджын 
должно быть  _в знач. _вводн. сл. 1. ?в?цц?г?н 
должностной  _прил. 1. х?садон о> должностное лицо - служб?йы л?г 
должность  _жен. 1. х?сад, куысты бынат 
должный  _прил. 1. аккаг, ?мб?лг? о> слушать с должным вниманием - аккаг хъусдардим? хъусын 2. _в знач. _сущ. 1. должное _ср.: о> отдать должное - аккаг аргъ ск?нын 
долина  _жен. 1. д?лв?з, ком, т?рф, атагъа о> долина Терека - Терчы т?рф 
доложить  _совер. 1. раныхас к?нын, фехъусын к?нын, доклад ск?нын о> доложить начальнику - хист?р?н доклад ск?нын 
долой  _нареч. _разг. 1. ?дд?м?, д?л?м? о> Руслан, не говоря ни слова, с коня долой (Пушкин) - Руслан ?н? дзург?й? б?х?й д?л?м? ?рхызт 2. фес?ф?д!, адде у?д! о> пусть уберется с глаз долой! - м? ц?ст?й дард фес?ф?д! 
долото  _ср. 1. сарт 
доля  _жен. 1. (часть) хай о> делить имущество на равные доли - исбон ?мхуызон х?йттыл дих к?нын 2. (судьба) хъысм?т, амонд о> горькая доля - фыдамонд о> плохая им досталась доля (Лермонтов) - фыд хъысм?т ф?ци с? хай 
дом  _муж. _в разн. знач. 1. х?дзар; б?стыхай о> он построил дом - х?дзар сар?зта о> хлопотать по дому - хадзары зил?нт? к?нын о> дом отдыха - ф?лладуадз?н х?дзар о> детский дом - сыв?лл?тты х?дзар 
дом в два этажа  1. дыуу? у?ладзыг х?дзар 
дома  _нареч. 1. х?дзары, хъ?уы о> я по вечерам дома не бываю - из?р хъ?уы н? в?ййын (н?хим? н? в?ййын) 
домашний  _прил. 1. х?дзары - о> домашняя обстановка - х?дзары дзаума 2. : 1. домашняя хозяйка - х?дзар?фсин о> домашняя работница - х?дзаркус?г 3. х?дзарон, х?дзайраг о> домашние животные - х?дзарон фос 
доменный  _прил. 1. домн?йы - о> доменная печь - домн?йы пец 
домик  _муж. _уменьш. 1. чысыл х?дзар, къ?с 
доминировать  _несовер. 1. у?лахиз, у?ли к?нын, доминир к?нын 
домкрат  _муж. _тех. 1. домкърат (у?зис?н гарз?г) 
домна  _жен. 1. домн? (ц?нг?т уадз?н пец) 
домовитый  _прил. 1. х?дзардзин 
домовладелец  _муж. 1. х?дзарыхицау 
домовой  _муж. _фольк. 1. бынатыхицау 2. _диг. бундор 
домовый  _прил. 1. х?дзары - о> домовая книга - х?дзары чиныг 
домогательство  _ср. 1. ф?лгъуыд, дом?н 
домогаться  _несовер. 1. ф?лгъауын, домын 
домой  _нареч. 1. хъ?м?, х?дзарм? о> он пошел домой - с? х?дзарм? (с?хим?) ацыди 
домосед  _муж. 1. къуымыбад?г, къ?сыбад?г, ф?ныкгуыз 
домоуправление  _ср. 1. х?дзарг?суат 
домохозяин  _муж. 1. х?дзарыхицау 
дон  _р. 1. Дон 
донашивать  _несовер. 1. к?ронм? дарын _см. (_см. доносить) _I 
донесение  _ср. 1. фехъусынк?нын 
донести  _I _совер.  1. бах?ссын, бах?цц? к?нын о> донести багаж до вагона - багаж вагонм? бах?ссын _II _совер.  1. (сделать донесение) фехъусын к?нын 2. (сделать донос) банымудзын 
донестись  _совер. (быть услышанным) фехъуысын, ?рбайхъуысын 
донизу  _нареч. 1. бынм? о> сверху донизу - с?р?й бынм? 
донимать  _несовер. 1. хъуырм? к?нын, тыхсын к?нын _см. (_см. донять) о> донимать просьбами - курынт?й хъуырм? к?нын 
донор  _муж. 1. донор (й? туг чад?тты ?нд?р ад?ймаг?н, хос к?нын?н) 
донос  _муж. 1. нымыгъд, комдзог 
доносить  _I _совер. 1. к?ронм? ф?дарын о> доносить старое платье - з?ронд дар?с к?ронм? ф?дарын _II _несовер.  1. (делать донесение) хъусын к?нын 2. (делать донос) нымудзын, ?взаг х?ссын, дзырд х?ссын, комдзог ц?уын _см. (_см. донести) _II 
доноситься  _несовер. (слышаться) хъуысын _см. (_см. донестись) о> до нас доносились звуки песни - зар?джы з?лт? н?м хъуыстысты 
доносчик  _муж. 1. нымудз?г, ?взаг х?сс?г, дзырдх?сс?г, комдзог 
доныне  _парен. 1. ныронг, нырм? 
донять  _совер. _разг. 1. схъуырм? к?нын, стыхсын к?нын, батыхсы к?нын 
допивать  _несовер. 1. нозт к?н? цымд к?ронм? ф?х?цц? к?нын _см. (_см. допить) 
дописать  _совер. 1. фыст ф?уын 
дописывать  _несовер. 1. фыст к?ронм? ф?уын _см. (_см. дописать) 
допить  _совер. 1. нозт к?н? цымд ф?уын 
доплата  _жен. 1. у?лфидд?н 
доплатить  _совер. 1. у?лфидд?н раттын 
доплачивать  _несовер. 1. у?лфидд?н д?ттын _см. (_см. доплатить) 
доплывать  _несовер. 1. ленк к?нг?й? х?цц? к?нын _см. (_см. доплыть) 
доплыть  _совер. 1. баленк к?нын, бах?цц? уын (ленк к?нг?й?) 
доподлинный  _прил. _разг. 1. б?лвырд, б?р?гб?лвырд 
доползать  _несовер. (искуыд?м) хилын, бырын _см. (_см. доползти) 
доползти  _совер. 1. бахилын, бабырын 
дополнение  _ср. 1. бахх?ст, у?л?мхас?н 2. _грам. 1. ?хх?стг?н?н 
дополнительно  _нареч. 1. бахх?ст?н о> послали дополнительно два вагона - бахх?ст?н ма арвыстой дыуу? вагоны 
дополнительный  _прил. 1. бахх?стаг, у?л?мхас?н, ?хх?стг?н?н 
дополнить  _совер. 1. бахх?ст к?нын о> дополнить книгу в новом издании - чиныг ног рауагъды бахх?ст к?нын 
дополнять  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын _см. (_см. дополнить) о> они дополняют друг друга - к?р?дзи ?хх?ст к?нынц 
допотопный  _прил. _разг. 1. незамайнаг 
допрашивать  _несовер. 1. ф?рсын _см. (_см. допросить) 
допризывник  _муж. 1. сидтагъомм?йон 
допризывный  _прил. 1. сидтагъомм?йы - 
допрос  _муж. 1. бафарст, ?рфарст 
допросить  _совер. 1. баф?рсын, ?рф?рсын 
допрыгивать  _несовер. 1. искуыд?м г?пп к?нын _см. (_см. допрыгнуть) 
допрыгнуть  _совер. 1. искуыд?м б?г?пп (сг?пп, ныгг?пп) к?нын 
допуск  _муж. (право входа, доступа) уагъд 
допускать  _несовер. 1. уадзын о> не допускать никого к больному - рынчынм? ник?й уадзын 2. (предполагать) уырнинагыл нымайын о> я не допускаю, чтобы он так поступил - м?н н? уырны, уый афт? бакодтаид 
допустить  _совер. 1. бауадзын, ?руадзын о> допустить ошибку - р?дыд ?руадзын 2. _в знач. _вводн. сл. допустим 1. з?гъ?м _см. (_см. допускать) о> допустим, что ты прав - з?гъ?м, ды раст д? 
допытаться  _совер. _разг. 1. ракъахын, раф?лгъауын 
допытываться  _несовер. 1. къахын, ф?лгъауын _см. (_см. допытаться) 
дорабатывать  _несовер. (исты куыст) к?ронм? к?нын _см. (_см. доработать) 
доработать  _совер. 1. (исты куыст) к?ронм? бак?нын о> проект необходимо доработать - проектыл к?ронм? бакусын хъ?уы 2. (до определенного срока) бакусын (исты ?мгъуыдм?) о> доработать до утра - райсомм? бакусын 
доработка  _жен. 1. бакуыст 
дорастать  _несовер. 1. х?цц? к?нын р?зг?й?, фаг р?зын _см. (_см. дорасти) 
дорасти  _совер. 1. сх?цц? уын (р?зг?й?), фаг сыр?зын 
дорваться  _совер. _разг. 1. баирв?зын о> он дорвался до книг - чингуыт?м баирв?зти 
дореволюционный  _прил. 1. революцийы агъомм? 
дорога  _жен. _в разн. знач. 1. ф?ндаг, балц 2. _диг. над о> дорогою прибрежной привычный конь его бежит - донбыл ф?ндагыл й? ф?лт?рд б?х ф?уайы о> в дорогу путники готовы - б?лц?тт? ф?ндагм? ц?тт? сты о> дальняя дорога - дард ф?ндаг, дард балц о> шоссейная дорога - соса ф?ндаг о> отправиться в дорогу - ф?ндагыл араст уын о> сбиться с дороги - ф?ндаг нал арын о> дать дорогу - ф?ндаг раттын - (_см. железная дорога) - (_см. пробивать себе дорогу) - (_см. идти своей дорогой) - (_см. туда ему и дорога) - (_см. скатертью дорога) 
дорого  _нареч. 1. зынаргъ 
дороговизна  _жен. 1. зынаргъдзинад хъазардзинад 
дорогой  _прил. _в разн. внач. 1. зынаргъ, хъазар, ахсджиаг о> дорогие книги - зынаргъ чингуыт? о> дорогой друг - зынаргъ лым?н 
дородный  _прил. 1. ставд, ст?вдтыл ар?зт, мызыхъ о> дородный мужчина - ст?вдтыл ар?зт л?г 
дорожать  _несовер. 1. зынаргъ к?нын 
дороже  _сравнит. ст. от _прил. (_см. дорогой) и _нареч. (_см. дорого) зынаргъд?р, хъазард?р, ахсджиагд?р 
дорожить  _несовер. 1. аргъ к?нын о> он не дорожит жизнью - й? цард?н аргъ н? к?ны 
дорожка  _жен. 1. нар?г ф?ндаг о> беговая дорожка спорт. - дугъы ф?ндаг 2. (половик) гауызф?ндаг 
дорожный  _прил. _в разн. знач. 1. ф?ндаджы -, балцы - о> дорожные впечатления - ф?ндаджы (балцы) т?лм?нт? о> дорожное строительство - ф?нд?гты ар?зтад 
дорываться  _несовер. 1. ирв?зын _см. (_см. дорваться) 
доСААФ  _муж. (Всесоюзное добровольное общество содействия армии, авиации и флоту СССР) ДОСААФ (?фсад, авиаци ?м? флот?н ?ххуысы бархийы ?пп?тц?дисон ссР-ы ?хс?над) 
досада  _жен. 1. маст, хъыг 
досадить  _совер. (доставить неприятности) хъуырм? ск?нын, маст бауадзын 
досадный  _прил. 1. м?стаг, хъыгаг о> досадный случай - хъыгаг цау 
досадовать  _несовер. 1. м?сты к?нын 
досаждать  _несовер. 1. хъуырм? к?нын _см. (_см. досадить) 
досидеть  _совер. 1. ф?бадын (к?ронм?) о> досидеть до утра - бонм? ф?бадын 
досиживать  _несовер. 1. бадын (к?ронм?) _см. (_см. досидеть) 
доска  _жен. _в разн. знач. 1. ф?йн?г о> сосновая доска - н?зы ф?йн?г - (_см. красная доска) - (_см. ставить на одну доску) 
досказать  _совер. 1. (до какого-л. предела) ф?дзурын, радзурын (ист?й онг) 2. (окончить рассказывание) ф?дзурын, радзурын (к?ронм?) 
досказывать  _несовер. 1. (до какого-л. предела) дзурын (ист?й онг) 2. (оканчивать рассказывание) дзурын (к?ронм?) _см. (_см. досказать) 
доскональный  _прил. 1. л?мбын?г о> доскональный разбор дела - хъуыддаджы л?мбын?г равз?рст 
дословно  _нареч. 1. дзырд?й-дзырдм?, ныхас?й-ныхасм? 
дословный  _прил. 1. дзырд?й-дзырдм? о> дословный перевод - дзырд?й-дзырдм? т?лмац 
дослушать  _совер. 1. к?ронм? бай-хъусын о> дослушать до половины - ?мбисм? байхъусын 
дослушивать  _несовер. 1. хъусын (к?ронм?) _см. (_см. дослушать) 
досматривать  _несовер. 1. к?сын; б?р?г к?нын 2. ц?ст дарын _см. (_см. досмотреть) 
досмотр  _муж. 1. б?р?ггонд, б?лвырдгонд, ?ркаст о> таможенный досмотр - таможны ?ркаст 
досмотреть  _совер. (до конца) к?ронм? бак?сын о> досмотреть пьесу - пьес?м? к?ронм? бак?сын 
доспать  _совер. 1. хуысс?г?й к?й ф?цух уай, уый бахх?ст к?нын 
доспехи  _тк. _мн. 1. хотыхт?, згъ?рт? 
досрочно  _нареч. 1. ?мгъуыд?й разд?р, ?мгъуыдагъомм? 
досрочный  _прил. 1. ?мгъуыдагъомм? о> досрочное выполнение плана - пъланы ?мгъуыдагъомм? с?хх?ст 
доставать  _несовер. 1. (брать, извлекать) исын о> доставать книги из шкафа - чингуыт? скъапп?й исын 2. (приобретать, добывать) арын, ф?р?з к?нын о> доставать билеты в театр - театрм? билетт? ф?р?з к?нын 3. (дотрагиваться, касаться) ?хх?сын о> здесь дна веслом не достанешь - ам фиййаг?й доны бынм? н? ныхх?сдзын? 4. _безл. _разг. (быть достаточным) фаг к?нын _см. (_см. достать) 
доставаться  _несовер. 1. хай к?нын, хай ф?уын _см. (_см. достаться) 
доставить  _совер. 1. бах?цц? к?нын, с?мб?лын к?нын, бах?ссын 2. (предоставить) раттын о> доставить возможность учиться - ахуыры фадат раттын 
доставка  _жен. 1. ?мб?лын к?нын, х?цц? к?нын, ф?х?цц? 
доставлять  _несовер. 1. х?цц? к?нын, ?мб?лын к?нын, х?ссын о> доставлять товары в магазин - товарт? магазинм? х?цц? к?нын 2. (предоставлять) д?ттын _см. (_см. доставить) 
достаток  _муж. 1. ц?р?нф?р?зт?, хъ?здыгдзинад о> жить в достатке - хъ?здыг цард к?нын 
достаточно  _нареч. 1. ?гъгъ?д, фаг о> у нас достаточно средств - фаг н?м ис ф?р?зт? 2. _в знач. _сказ. _безл. (довольно, хватит): 1. достаточно, замолчи! - ?гъгъ?д у, банцай! _см. (_см. довольно) 
достаточный  _прил. 1. ?гъгъ?д, фаг о> достаточное количество продуктов - фаг хойраг о> достаточные основания - ?гъгъ?д бындур 2. _уст. (зажиточный) ц?р?г о> они - люди достаточные - ц?р?г ад?м сты 
достать  _совер. 1. (взять, извлечь) райсын, сисын 2. (приобрести, добыть) ссарын, сф?р?з к?нын, самал к?нын о> я достал материал для постройки - б?стыхай?н ?рм?г сф?р?з кодтон 3. (дотронуться, коснуться) ахх?ссын, с?хх?ссын, бахх?ссын о> я не достал до потолка - царм? н? с?хх?ссыдт?н 
достаться  _совер. 1. (хай) ф?уын о> конь достался младшему брату - б?х к?ст?р ?фсым?ры хай ф?ци (или к?ст?р ?фсым?ры ф?ци) - (_см. ему за это достанется) 
достигать  _несовер. 1. (доходить) х?цц? к?нын 2. (простираться) ?хх?ссын, х?цц? к?нын 2. _диг. хъ?ртун _см. (_см. достигнуть) 
достигнуть  _совер. 1. бах?цц? уын, ах?цц? уын, сх?цц? уын о> достигнуть пристани - наул?уу?нм? бах?цц? уын 2. _перен. (дожить) бахх?ссын, ахх?ссын о> достигнуть преклонных лет - бир? карм? ахх?ссын 3. _перен. (добиться): о> достигнуть успеха - ?нтыстдзинадм? схизын 
достижение  _ср. 1. ?нтыст 
достичь  _совер. _см. (_см. достигнуть) 
достоверный  _прил. 1. б?лвырд, ?н?дыз?рдыг о> достоверные сведения - б?лвырд зонин?гт? 
достоинство  _ср. 1. (положительное качество) миниу?г, хорздзинад о> его произведения отличаются большими достоинствами - й? уацмыст?м ис стыр миниуджыт? 2. (уважение к себе) хорздзинад, джелбетт о> человеческое достоинство - ад?ймаджы джелбетт 3. (стоимость) аргъ о> кредитный билет достоинством в пять рублей - кредитон билет, й? аргъ фондз сомы 
достойный  _прил. 1. (заслуживающий, стоящий чего-л.) аккаг о> достойный внимания - тавиц аккаг о> достойный похвалы - ?пп?лд аккаг 2. (заслуженный) аккаг о> достойное наказание - аккаг ?вх?рд 3. _уст. (почтенный) х?рзном, номджын о> достойный человек - х?рзном ад?ймаг 
достопримечательность  _жен. 1. фендтаг 
достопримечательный  _прил. 1. фендтаг, фендтаджы - 
достояние  _ср. 1. ис; ф?ллой о> общественное достояние - ?хс?надон ис (ф?ллой) 
достраивать  _несовер. 1. к?ронм? амайын _см. (_см. достроить) 
достроить  _совер. 1. к?ронм? самайын 
доступ  _муж. 1. бац?у?н о> закрыть доступ куда-л. - бац?у?н с?хг?нын искуыд?м 
доступный  _прил. 1. ?нцонвадат, у?гъдв?ндаг о> доступная местность - ?нцонвадат ран 2. _перен. (понятный) ?нцон?мбар?н о> книга доступна широким массам - чиныг ?нцон?мбар?н у у?р?х дзылл?т?н 3. (дешевый) аслам о> доступная цена - аслам аргъ 
досуг  _муж. 1. ?вд?лон р?ст?г о> свой досуг я посвящаю чтению - ме 'вд?лон р?ст?г чингуыт? к?сыныл ?рвитын о> на досуге - ?вд?лон р?ст?джы 
досуха  _нареч. 1. бахусм?, басурм? 
досчитать  _совер. 1. банымайын о> досчитать до ста - с?д?йы онг банымайын 
досчитывать  _несовер. 1. нымайын _см. (_см. досчитать) 
досчитываться  _несовер. чаще с отриц.: о> не досчитываться двух рублей - дыуу? сомы цух к?нын _см. (_см. досчитаться) 
досыпать  _I (что-л.) _несовер. - досып`ать; _совер. - дос`ыпать  _совер. 1. бафтауын (нывг?нг?й?) _II  1. (что-л.) _несовер. - досып`ать; _совер. - дос`ыпать 1. ?фтауын (?вг?нг?й?) 2. _несовер. - досып`ать; _совер. - досп`ать 1. хуысс?г?й ф?цух уай, уый ?хх?ст к?нын 
досыта  _нареч. 1. фаг, ?фсисм? 
досюда  _нареч. _разг. 1. айонг 
дотаскивать  _несовер. 1. х?ссын, ласын (исты раныл ?мб?лын к?нын) _см. (_см. дотащить) 
дотация  _жен. 1. дотаци (паддзахад?й ?ххуыс уагд?тт?н ?м? организацит?н) 
дотащить  _совер. 1. бах?ссын, баласын (исты раныл с?мб?лын к?нын) 
дотла  _нареч. 1. бынтон о> сгорел дотла - бынсыгъд бакодта 
дотрагиваться  _несовер. 1. агайын, ?вналын, ныхилын _см. (_см. дотронуться) 
дотронуться  _совер. 1. ф?цагайын, февналын, ф?ныхилын 
дотягивать  _несовер. 1. ?хх?ссын к?нын _см. (_см. дотянуть) 
дотягиваться  _несовер. 1. ?хх?ссын _см. (_см. дотянуться) 
дотянуть  _совер. 1. (дотащить) ахх?ссын к?нын, ах?цц? к?нын, ах?ссын 2. _разг. (дожить): о> больной до весны не дотянет - рынчын уалдз?гм? нал ах?сдз?н 
дотянуться  _совер. _в разн. знач. 1. бахх?ссын, с?хх?ссын; адаргъ уын о> дотянуться до верхней полки - у?ллаг т?рх?гм? с?хх?ссын о> кое-как время дотянулось до осени - куыдд?р-мыдд?рт?й р?ст?г ф?зз?гм? ахх?сти 
доха  _жен. 1. к?рц, хъарм к?рц (й? хъуын мид?м? д?р ?м? ?дд?м? д?р) 
дохлый  _прил. 1. (о животных) х?дм?л, мард о> дохлая крыса - х?дм?л уыры 2. _перен. _разг. (слабый) хомых, ?рд?гмард 
дохнуть  _I _несовер. - д`охнуть; _совер. - под`охнуть, изд`охнуть  (о животных) цагъды к?нын, х?дм?л к?нын, м?лын, стъ?лын _II _совер. - дохн`уть  _однокр. 1. раул?фын, сул?фын, баул?фын о> дохнул слабый ветерок - раул?фыд сабыр уадымс 
доход  _муж. 1. ?фтиаг 
доходить  _несовер. _в разн. знач. 1. х?цц? к?нын _см. (_см. дойти) о> письма не доходили по адресу - фыст?джыт? адресыл н? х?цц? кодтой о> его игра не доходит до зрителя - й? хъазт к?с?гм? н? х?цц? к?ны 
доходный  _прил. 1. ?фтиагджын 
доцент  _муж. 1. доцент (стыр скъолайы ахуырг?н?г, профессор?й к?ст?р) 
дочиста  _нареч. 1. (до полной чистоты) асыгъд?гм?, б?стон о> вымыть стакан дочиста - агуывз? сыгъд?г нысс?рфын 2. _перен. _разг. (целиком, без остатка): о> меня обокрали дочиста - асыгъд?г м? кодтой 
дочитать  _совер. (окончить чтение) к?ронм? бак?сын 
дочитывать  _несовер. 1. к?ронм? к?сын _см. (_см. дочитать) 
дочка  _жен. _уменьш. от (_см. дочь) чызг 
дочку выдали замуж  1. с? чызджы мойм? радтой 
дочь  _жен. 1. чызг 
дошивать  _несовер. 1. к?ронм? хуыйын _см. (_см. дошить) 
дошить  _совер. 1. к?ронм? бахуыйын 
дошкольник  _муж. 1. (ребенок) скъолаагъомм?йон (сыв?ллон) 2. (педагог) скъолаагъомм?йон 
дошкольница  _жен. 1. скъолаагъомм?йон (чызг) 
дошкольный  _прил. 1. скъолаагъомм? 
дощатый  _прил. 1. ф?йн?г -, ф?йн?г?й 
дощечка  _жен. _уменьш. от (_см. доска) ф?йн?джы г?баз 
дояр  _муж. 1. фосдуц?г (н?лгоймаг) 
доярка  _жен. 1. фосдуц?г (сылгоймаг) 
драгоценность  _жен. 1. х?зна 
драгоценный  _прил. 1. зынаргъ о> драгоценный камень - зынаргъ дур 
дразнить  _несовер. 1. м?ст?й марын, ф?змын 
драка  _жен. 1. хыл, загъд 
дракон  _муж. _миф. 1. дракон, к?фхъуындар (аргъ?утты) 
драма  _жен. 1. _лит. 1. драм? (театралон уацмыс) 2. _перен. 1. фыд?взар?н, драм? о> пережить драму - фыд?взар?н бавзарын 
драматический  _прил. 1. драмон 
драматург  _муж. 1. драматург, драм?т? фысс?г 
драматургия  _жен. 1. драматурги 
драмкружок  _муж. (драматический кружок) драмкъорд (драматикон къорд) 
драп  _муж. 1. драп (б?зджын сг?ллад) 
драпировать  _несовер. 1. драпир к?нын, хъуымац?й аст?рын 
драпировка  _жен. 1. драпировк? 
драповый  _прил. 1. драп?й - 
дратва  _жен. 1. хуий?ндаг, б?хсныг, дзабырхуий?н ?ндах 
драть  _несовер. 1. _разг. (сдирать) стигъын 2. (рвать) скъуынын 3. _разг. (наказывать, сечь); 1. н?мын 4. _разг. (царапать) тонын о> бритва дерет - с?рдас?н тонг? к?ны - (_см. драть три шкуры) 
драть три шкуры  1. ?рт? цармы стигъын (?нау?рдон?й стигъын) 
драться  _несовер. 1. хыл к?нын, тох к?нын о> драться за высокий урожай - б?рзонд хор?рзадыл тох к?нын 
драчун  _муж. _разг. 1. хылг?наг, хыл?ргом 
дребезжание  _ср. 1. дз?гъ-дз?гъ, дзыгъал-мыгъул 
дребезжать  _несовер. 1. дз?гъ-дз?гъ к?нын, дзыгъал-мыгъул к?нын 
древесина  _жен. 1. хъ?двыд, хъ?д?рм?г 
древесный  _прил. 1. хъ?ды -, б?ласы - о> древесный уголь - хъ?д?взалы 
древко  _ср. 1. х?ц?н, хъ?д (цирхъ, йе тырыса к?уыл в?ййы) 
древний  _прил. _в разн. знач. 1. рагон, незаманы - о> древний обычай - рагон ?гъдау о> древний старик - рагон з?ронд л?г 
древность  _жен. 1. рагондзинад, рагон заман 2. чаще _мн. древности (памятники прошлого) рагон исты о> любитель древностей - рагон дзаумат? уарз?г 
древо  _ср. _уст. 1. хъ?д 
древонасаждение  _ср. 1. б?л?ст? садзын 
дрейф  _муж. _мор. 1. дрейф (науы к?н? ихты ?н?бары зм?лд) 
дрейфовать  _несовер. _мор. 1. дрейф к?нын 
дрейфующий  _прич. _в знач. _прил. 1. дрейфг?н?г о> дрейфующая станция - дрейфг?н?г станц? 
дремать  _несовер. 1. р?дз?-м?дз? к?нын 2. _диг. р?хцун 
дремота  _жен. 1. р?дз?-м?дз? 
дремучий  _прил. 1. ?гайн?г, тар, ?г?нд?г о> дремучий лес - ?гайн?г хъ?д, тархъ?д 
дрессированный  _прич. _в знач. _прил. 1. дрессировк?гонд; ?рмахуыр 
дрессировать  _несовер. 1. дрессировк? к?нын, домын, ахуыр к?нын (фосы, сырдты) 
дрессировка  _жен. 1. дрессировк? 
дрессировщик  _муж. 1. дрессировк?г?н?г 
дрессировщица  _жен. 1. дрессировк?г?н?г (сылгоймаг) 
дробить  _несовер. 1. мур к?нын, лыст?г к?ныр, пырх к?нын 
дробиться  _несовер. 1. лыст?г к?нын, дихт? к?нын, пырх к?нын, мур к?нын о> волны дробятся о скалы - уыл?нт? къ?дз?хтыл пырх к?нынц 
дробный  _прил. 1. _мат. 1. лыст?г о> дробное число - лыст?г ным?ц, лыст?г б?рц 2. (частый) лыст?г о> дробный шаг - лыст?г хъахдз?фт? 
дробь  _жен. 1. _собир. (для стрельбы) сабантъы 2. _мат. 1. лыст 
дрова  _тк. _мн. 1. суг, сугт? 
дровни  _тк. _мн. 1. дзоныгъ 
дровосек  _муж. 1. сугдзау, хъ?ддзау 
дровяной  _прил. 1. суджы -, сугты - о> дровяной склад - сугты ?фтауц 
дрогнуть  _I _несовер.  (зябнуть) ?ргъ?всын о> он дрог на морозе в ожидании трамвая - уазалы ?ргъ?всти трамвайм? ?нхъ?лм?г?сг?й? _II _совер.  1. (вздрогнуть, пошевельнуться) фезм?лын, фенкъуысын, фестъ?лфын о> в руке не дрогнул пистолет (Лермонтов) - й? къухы дамбаца н? фенкъуысти 2. (прийти в движение) фенкъуысын, фестъ?лфын о> толпа дрогнула и потеснилась назад - ад?м фенкъуыстысты ?м? ф?ст?м? асс?стой 
дрожание  _ср. 1. ризын, рызт 
дрожать  _несовер. 1. ризын, зыр-зыр к?нын; г?рт-г?рт к?нын (сильно) о> он дрожал от холода - уазал?й г?ртт-г?ртт кодта о> голос дрожит - й? хъ?л?с ризы 2. _перен. (оберегать) зыр-зыр к?ны о> она дрожит за своего ребенка - й? сыв?ллоныл зыр-зыр к?ны 
дрожащий  _прил. 1. ризг?, зырзырг?н?г о> дрожащий голос - ризг? хъ?л?с 
дрожжи  _тк. _мн. 1. цырв, ?рхъиз?н 
дрожь  _жен. 1. рызт, зыр-зыр, дыз-дыз; г?ртт-г?ртт (сильная) о> дрожь пробежала по моему телу - м? буар ныддыз-дыз кодта 
дрозд  _муж. 1. сауцъиу, г?ркъ?раг 
дрофа  _жен. 1. дудахъхъ 
друг  _I _муж. 1. х?лар, лым?н, ?рдхорд, ?мгар о> мы вновь увиделись, как старые друзья - к?р?дзи та федтам, куыд рагон лым?нт? о> любезнейший друг! (обращение) - итт?г уарзон х?лар! _II _кратк. _ф. от (_см. другой)  о> друг друга - к?р?дзи 
другой  _прил. 1. (из двух) инн? о> дай мне другой нож, этот тупой - инн? кард мын ратт, ай къуымых у 2. (иной) ?нд?р о> у него были совсем другие намерения - уым? х?рз ?нд?р ф?ндт? уыдис 3. (второй) дыккаг о> на другой день - дыккаг бон 4. _в знач. _сущ. другое _ср. 1. инн? 5. _в знач. _сущ. _мн. другие 1. инн?т? о> другие не вернулись - инн?т? не 'рбазд?хтысты 
дружба  _жен. 1. х?лардзинад, лым?ндзинад 
дружелюбный  _прил. 1. х?ларз?рд?, ?зг 
дружеский  _прил. 1. х?лары -, ?рдхорды - о> дружеский привет - х?лары салам 
дружественный  _прил. 1. х?лардар?г о> дружественная держава - х?лардар?г паддзахад 
дружина  _жен. 1. _ист. 1. ?фс?ддон бал 2. (отряд) дружин? о> санитарная дружина - санитарон дружин? 
дружинник  _муж. 1. дружинник 
дружинница  _жен. 1. дружинниц? (сылгоймаг) 
дружить  _несовер. 1. ?мдз?хтон к?нын, лым?н уын, х?лар уын о> мы давно дружим - раг?й лым?нт? ст?м 
дружно  _нареч. 1. (по-дружески) ?нгом?й, ?мз?рд?й?, ?муд?й, х?лар?й о> жить дружно - ?нгом?й ц?рын 2. (одновременно) ?мхуызон?й о> все дружно принялись за работу - сегасд?р ?мхуызон?й куыстм? бавн?лдтой 
дружный  _прил. 1. (сплоченный) ?нгом, ?муд, ?мз?рд?, х?лар о> дружная семья - ?нгом бинонт? 2. (единодушный) ?мхуызон; ?мхъ?л?с о> с лодок раздаются песни дружные гребцов - б?л?гът?й хъуысынц б?л?гът?рджыты ?мхъ?л?с зарджыт? 
дружок  _муж. _разг. 1. х?лар, лым?н 
дрыгать  _несовер. _разг. 1. т?лфын о> дрыгать ногой - къах?й т?лфын, ф?ддз?гъд?н к?нын 
дряблый  _прил. 1. л?м?гъ о> дряблые мышцы - л?м?гъ х?цъ?фт? 
дрязги  _тк. _мн. _разг. 1. ниц?йаг хылт?, м?стыт? о> он погряз в домашних дрязгах - х?дзары ниц?йаг м?стыты ныссагъди 
дрянной  _прил. _разг. 1. ниц?йаг, ?вз?р, н?б?ззон, х?рз м?гуырау о> дрянная погода - х?рз м?гуырау р?ст?г 
дрянь  _жен. 1. ниц?йаг, ?вз?р, ?лгъаг 
дряхлость  _жен. 1. фырз?ронддзинад, х?рр?гъдзинад 
дряхлый  _прил. 1. фырз?ронд, хъыртт?г, х?рр?гъ о> старупка дряхлая, седая - фырз?ронд урсхил ус 
дуб  _муж. 1. тулдз 
дубильный  _прил. 1. ?лдыгъы - 
дубина  _жен. 1. хъил, къобола 2. _прост. _бран. (о человеке) гуырымыхъхъ, гуымиры 
дубить  _несовер. (кожу) ?лдыгъ к?нын 
дубленый  _прил. (о коже) ?лдыгъгонд, ?лдыгъдзыд 
дубликат  _муж. 1. дубликат 
дублировать  _несовер. 1. дублировать к?нын 
дубняк  _муж. 1. тулдзбын, тулдзджын 
дубовый  _прил. 1. тулдз - о> дубовая дверь - тулдздуар 
дубрава  _жен. _уст. _поэт. 1. къох, хъ?д о> в тени густой дубравы - тар къохы аууон 
дуга  _жен. 1. (принадлежность упряжи) дуга 2. _мат. 1. къ?л?т, ?рдын 
дугообразный  _прил. 1. къ?л?тхуыз 
дудка  _жен. 1. уадындз - (_см. плясать под чью-л. дудку) 
дуло  _ср. 1. топп к?н? сармадзаны дзых 
дума  _жен. 1. хъуыды, сагъ?с, катай о> я знал одной лишь думы власть (Лермонтов) - м?ныл ?рм?ст иу хъуыды кодта ?лдариу?г 2. _ист. 1. дум? (рагон У?р?сейы афт? хуыдтой иу?й-иу учрежденит?) о> Государственнаядума - Паддзахадон дум? о> боярская дума - боярты дум? 
думать  _несовер. 1. (размышлять) хъуыды к?нын, сагъ?с к?нын о> о чем ты думаешь? - ц?уыл хъуыди к?ныс?, ц?уыл сагъ?с к?ныс? 2. (полагать) ?нхъ?лын о> я полагаю, что он скоро вернется - ?з ?нхъ?лд?н, ?м? р?хджы ?рызд?хдз?н 3. (намереваться) ф?нд к?нын о> он думает поехать в Крым - Хъырымм? ц?уын ф?нд к?ны 
думский  _прил. 1. дам?йы -, сылгоймаджы - 
дунай  _р. 1. Дунай, Донай 
дуновение  _ср. 1. уддз?ф, ул?фт, уадымс 
дунуть  _совер. _однокр. 1. (о ветре) радымын 2. (ртом) рафу к?нын, бафу к?нын 
дупель  _муж. (птица) м?га 
дуплистый  _прил. 1. м?раджын 
дупло  _муж. 1. м?ра 
дурак  _муж. _разг. 1. ?дылы, с?рхъ?н 2. _диг. гъ?ла 
дурацкий  _прил. _разг. 1. ?дылы, с?рхъ?н о> дурацкие выходки - с?рхъ?н мит? 
дурачество  _ср. _разг. 1. хъаз?н ми, ?ррадзинад, ?рра ми 
дурачить  _несовер. _разг. 1. сайын, ф?ливын 
дурачиться  _несовер. _разг. 1. хъазын, хи ивх?рсын, ?рра мит? к?нын 
дурить  _несовер. _разг. 1. фыдуаг мит? к?нын 
дурнеть  _несовер. 1. фыдуынд к?нын 
дурно  1. _нареч.: о> он дурно о ней говорит - ?вз?рт? дзы дзуры 2. _в знач. _сказ. _безл.: о> ему стало дурно - й? з?рд? бахъарм; бауадзыг ис 
дурной  _прил. 1. (плохой) ?вз?р, м?гуырау 2. _диг. л?гъуз о> дурной запах - ?вз?р т?ф 2. (некрасивый) фыдуынд о> она дурна собой - фыдуынд у 3. в сложных словах: 1. фыд - о> дурная привычка - фыдахуыр 
дутый  _прил. _в разн. знач. 1. дымст о> дутые стеклянные шары - авджын дымст тымбыл?гт? о> дутая слава перен. - дымст кад, ?н? бындур кад 
дуть  _несовер. 1. (о ветре) дымын о> дует сильный ветер - тыхджын дымы 2. (ртом) фу к?нын, дымын о> дуть на горячий чай - т?вд цайыл фу к?нын 
дуться  _несовер. _разг. (сердиться) м?сты к?нын, т?ргай к?нын 
дух  _муж. 1. (сознание, мышление) уд о> в здоровом теле здоровый дух - ?н?низ уд ?н?низ буары 2. (моральное состояние) ныфс о> дух войска - ?фсады ныфс о> упадок духа - ныфссаст 3. (дыхание) ул?фт о> перевести дух - сул?фын - (_см. он не в духе) - (_см. во весь дух) - (_см. испустить дух) - (_см. ни слуху ни духу) 
духан  _муж. 1. дукани 
духанщик  _муж. 1. дуканиг?с 
духи  _тк. _мн. 1. духи 
духовенство  _ср. _собир. 1. сауджынт? 
духовка  _жен. 1. духовк? 
духовный  _прил. 1. удон о> духовные интересы - удон интерест? 
духовой  _прил. 1. фуг?нг?, дымг? о> духовой оркестр - фуг?нг? оркестр, духовон оркестр 
духота  _жен. 1. ?нуд, ?нуддзинад 
душ  _муж. 1. душ 
душа  _жен. 1. уд, з?рд? (_букв. сердце) о> душа надеждою полна (Пушкин) - м? уд (м? з?рд?) ныфс?й йедзаг у - (_см. добрая душа) - (_см. говорить с душой) - (_см. от всей души) - (_см. в душе) - (_см. душа в душу) - (_см. на улице ни души) - (_см. эта девушка мне по душе) - (_см. не чаять души) - (_см. у меня душа в пятки ушла) 
душа в душу  (жить) ?муд-?мз?рд?й? 
душанбе  _г. 1. Душанбе 
душевнобольной  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. ф?лх?ст (рынчын) 
душевный  _прил. 1. уды - о> душевный покой - уд?нцой 2. (сердечный) хорзз?рд? о> душевное отношение - хорзз?рд? ахаст 
душегуб  _муж. _разг. 1. удхор 
душенька  _жен. (при обращении) удыгага 
душечка  _жен. _см. (_см. душенька) 
душистый  _прил. 1. т?фг?наг, х?рзт?ф 
душить  _I _несов. (убивать) хурх к?нын о> душить свободу перен. - с?рибардзинады хурхыл ныхх?цын о> злоба душила его перен. - м?ст?й хуыдуг кодта _II _несовер. (духами) духит? пырх к?вын 
душиться  _несовер. (духами) хи духит?й пырх к?нын 
душно  _нареч. 1. ?нуд 
душный  _прил. 1. ?нуд о> душное помещение - ?нуд б?стыхай 
дуэль  _жен. 1. дуэль, л?г?й-л?гм? х?ст 
дуэт  _муж. 1. дуэт (дыуу? инструмент?й к?н? дыуу? хъ?л?с?й зард) 
дыбом  _нареч.: волосы встали дыбом _разг. 1. - й? с?рыхъуын арц сбадти 
дыбы  на дыбы 1. - й? ф?ст?гтыл о> ...и конь на дыбы подымался порой и прыгал, как барс, пораженный стрелой (Лермонтов) - ...?м?-иу б?х й? ф?ст?гтыл сл?ууыд ?м?-иу фат?й ц?ф фыранкау ас?рр?тт ласта 
дым  _муж. 1. ф?зд?г 2. _диг. хъу?ц? 
дымить  _несовер. 1. ф?зд?г к?нын 
дымиться  _несовер. 1. ф?зд?г уадзын, ф?зд?г к?нын 
дымный  _прил. 1. ф?зд?гджын, ф?зд?гг?наг 
дымоход  _муж. 1. ф?зд?гдзон 
дыня  _жен. 1. неси 
дыра  _жен. 1. хуынкъ, цъасс о> зашить дыру на рукаве - дысы хуынкъ бампъузын 
дырявый  _прил. 1. хуынчъыт?, хуры хуыфийы хуыз?н 
дыхание  _ср. 1. ул?фт о> прерывистое дыхание - х?стул?фт 
дыхательный  _прил. 1. ул?ф?н 
дышать  _несовер. 1. ул?фын о> уж небо осенью дышало (Пушкин) - арв ф?ззыгон ул?фт кодта 
дышло  _ср. 1. дышл? 
дьявол  _муж. 1. иблис, х?йр?г, сайтан 
дюжий  _прил. _прост. 1. базыхъ, мызыхъхъ, б?з?рхыг о> дюжий детина - мызыхъхъ л?ппу 
дюжина  _жен. 1. дюжин (12 с?ры) 
дюны  _мн. (_ед. дюна _жен.) змисы хъ?п?нт? 
дядя  _муж. 1. мадыфсым?р (со стороны матери); 1. фыдыфсым?р (со стороны отца) 
дятел  _муж. 1. хъ?дхой 2. _диг. гъ?д-къу?р 
евангелие  _ср. 1. евангели 
евреи  _мн. 1. дзутт?гт?, уир?гт? 
еврей  _муж. (еврейка _жен.) дзуттаг, уираг 
еврейская автономная область  1. Дзутты (Дзутт?гты) автономон обл?ст 
еврейский  _прил. 1. дзуттаг, уираг 
европа  1. Европ? 
европеец  _муж. 1. европайаг 
европейский  _прил. 1. европ?йаг 
египет  1. Мысыр, Египет 
египетский  _прил. 1. мысираг 
его  _мест. 1. _род. п. и _вин. п. от (_см. он), (_см. оно) 2. _притяж.: о> это его книга - ай уый чиныг у 
его встретили аплодисментами  1. с?мдз?гъд ын кодтой 
его голос режет слух  1. й? хъ?л?с хъуст? тоны 
его не стало  1. нал ис, атар ис 
его ничем не проберешь  1. ницы й?м хъары 
еда  _жен. 1. (пища) х?ринаг, хойраг о> обильная и вкусная еда - дзаджджын ?м? адджын хойраг 2. (действие) х?рд о> во время еды разговаривать вредно - х?рг?-х?рын дзурын зиан к?ны 
едва  1. _союз (лишь только) куыдд?р о> едва забрезжило, как мы вскочили на коней - куыдд?р бон рацъ?х и, афт? н? б?хтыл абадтыст?м 2. _нареч. (насилу) зын?й, зынт?й, тых?й о> он едва удерживал слезы - зын?й уыр?дта й? ц?ссыгт? 3. _нареч. (еле-еле) г?з?м?, зына-н?зына о> лампочка едва освещала комнату - цырагъ г?з?м? рухс кодта уаты 4. _нареч. (чуть было) чысыл ма бахъ?уа о> он едва не забыл о письме - чысыл ма бахъ?уа фыст?г ферох к?на - (_см. едва ли) 
едва ли  1. (едва ль) зын?й, зынт?й; ?нхъ?л н? д?н 
единение  _ср. 1. иудзинад 
единица  _жен. 1. иу?г 
единичный  _прил. 1. иухаттон, хиц?н о> единичный случай - иухаттон цау 
единоборство  _ср. 1. л?г?й-л?гм? х?ст о> выйти на единоборство - л?г?й-л?гм? х?стм? рац?уын 
единовластие  _ср. 1. иу л?джы хицаудзинад 
единовластный  _прил. 1. иу л?г?й хицауг?н?г 
единовременный  _прил. 1. иур?ст?гон о> единовременное пособие - иур?ст?гон ?ххуыс 
единогласие  _ср. 1. ?мхъ?л?сдзинад 
единогласно  _нареч. 1. ?мхъ?л?с?й 
единогласный  _прил. 1. ?мхъ?л?с 
единодушие  _ср. 1. ?муддзинад, ?мз?рдиондзинад 
единодушно  _нареч. 1. ?муд?й, ?мз?рд?й? 
единодушный  _прил. 1. ?муд, ?мз?рд? 
единокровный  _прил. 1. иу туг, иу ст?г 
единоличник  _муж. 1. иун?гон 
единоличный  _прил. 1. иун?гон 
единомыслие  _ср. 1. ?мзонд, ?мхъуыды, ?мв?нд, ?мв?нддзинад 
единомышленник  _муж. 1. ?мв?ндон, ?мзонд 
единоначалие  _ср. 1. иуб?рнад 
единообразие  _ср. 1. иугъ?дондзинад, иухуызондзинад 
единообразный  _прил. 1. иугъ?дон, иухуызон 
единоплеменник  _муж. 1. ?м?зн?мон 
единоутробный  _прил. 1. мады з?н?г 
единственно  _нареч. 1. (только один) иун?г, айдагъ о> единственно верный способ - айдагъ ?н?м?нг мадзал 2. _в знач. частицы (исключительно): о> я пришел единственно затем... - ?з ?рм?ст уый тыхх?й ?рбацыдт?н... 
единственный  _прил. 1. иун?г, айдагъ - (_см. единственный число) 
единственный число  _грам. 1. иууон ным?ц 
единство  _ср. 1. иудзинад о> морально-политическое единство советского народа - советон ад?мы моралон-политикон иудзинад 
единый  _прил. 1. иу, иун?г о> ни единой он обиды с тех пор, как жив, не забывал (Пушкин) - цы ц?ры уым?й иун?г ?фх?рд д?р никуы ферох кодта 2. (общий, объединенный) иугонд о> единый фронт - иугонд фронт 
едкий  _прил. 1. х?раг, карз о> едкая кислота - х?раг туагад 2. _перен. (язвительный) р?хой?г, р?хойг?, марг?йдзаг о> едкая усмешка - марг?йдзаг худт 
едок  _муж. 1. ф?лхасг?н?г 
ее  _мест. 1. _род.п. и _вин. п. от (_см. она) 2. _притяж.: о> ее ребенок - уый сыв?ллон, й? сыв?ллон 
еж  _муж. 1. уызын 
ежевика  _жен. 1. дзедыр 
ежегодно  _нареч. 1. ?рвылаз 
ежегодный  _прил. 1. ?рвылазон, алыазон 
ежедневно  _нареч. 1. ?рвылбон, алыбон 
ежедневный  _прил. 1. ?рвылбойнон, алыбоны -, албойнон 
ежели  _союз _уст. _см. (_см. если) 
ежемесячно  _нареч. 1. ?рвылм?й, алым?й о> журнал выходит ежемесячно - журнал ц?уы ?рвылм?й 
ежемесячный  _прил. 1. ?рвылм?йон, алым?йон о> ежемесячные взносы - ?рвылм?йон бахастыт? 
ежеминутно  _нареч. 1. алыминут 
ежеминутный  _прил. 1. алыминутон 
еженедельно  _нареч. 1. алкъуыри 
еженедельный  _прил. 1. алкъуырион 
ежечасно  _нареч. 1. алысахат 
ежечасный  _прил. 1. алысахатон 
ежиться  _несовер. 1. хи тымбыдт? к?нын, хи къутъит? к?нын 
ежовый  _прил. 1. уызыны - 
езда  _жен. 1. цыд, ц?уын (ист?уыл) 
ездить  _несовер. 1. ц?уын (ист?уыл), 1. бадын (б?хыл ?. ?нд.) о> очень люблю ездить верхом - б?хыл ц?уын (бадын) бир? уарзын о> он хорошо ездит на велосипеде - велосипедыл хорз бады 
ездок  _муж. 1. бар?г 
ей  _дат. п. и _твор. п. от (_см. она) 
еле  _нареч. 1. (насилу) зын?й, зынт?й, тых?й о> я еле мог поднять ящик - тых?й (зынт?й) сф?р?зтон асыкк 2. (чуть-чуть) г?з?м?, зына-н?зына о> старушка еле слышит - з?ронд ус ма г?з?м? хъусы 
елка  _жен. 1. наз, назы тала 2. (новогодняя) елк? 
еловый  _прил. 1. назы -, наз - о> еловый лес - назхъ?д 
елочный  _прил. 1. елк?йы о> елочные игрушки - елк?йы хъаз?нт? 
ель  _жен. 1. наз 
ельник  _муж. 1. назджын, назбын 
емкий  _прил. 1. б?рцуатджын 
емкость  _жен. 1. б?рцуат 
ему  _дат. п. от (_см. он), (_см. оно) 
ему везет  1. й? амонд х?р?г у 1. й? амонд х?р?гыл бады 1. й? хъул сах бады 
ему досталось на орехи  1. хорз ыл ауади 
ему за это достанется  _разг. 1. ауайдз?н ыл уый тыхх?й 
ему повезло в игре  1. хъазг?й? й? хъул сах абадт 
ему приходит конец  1. й? м?л?т (йе с?фт) ?рх?ст?г к?ны 
ему стукнуло сорок лет  1. цыппор азы йыл с?хх?ст и 
енисей  _р. 1. Енисей 
епископ  _муж. 1. алчер 
ералаш  _муж. _разг. 1. дзолгъо-молгъо, х?л?-мылы 
ереван  _г. 1. Ереван 
ерзать  _несовер. _разг. 1. т?лфын 
ерошить  _несовер. _разг. 1. пыхцыл к?нын 
ерунда  _жен. _разг. 1. ниц?йаг, ниц?й?гт? 
если  _союз 1. к?д, куы о> если враг нападет, все встанем на защиту родины - знаг куы ?рбабырса, у?д негасд?р рал?удзыст?м н? райгуыр?н б?ст? хъахъхъ?н?г о> если дождь перестанет, пойдем в лес - уарын к?д банцайа, у?д хъ?дм? ац?удзыст?м - (_см. если бы) 
если бы  а) куы о> если бы я знал, то не пришел бы - уый куы зыдтаин, у?д не 'рбацыдаин б) (восклицание) т?худы ! о> о если б кто-нибудь меня остановил! - т?худы, исчи м? куы баур?дтаид! 
если память мне не изменяет  1. к?д м? м? мыс?н н? сайы 
естественно  _нареч. 1. (обычно, нормально) ?рдзон ?гъдау?й 2. _в знач. _вводн. cл. (разумеется) к?й з?гъын ?й хъ?уы о> тебе хочется домой? - естественно - х?дзарм? д? ф?нды? -к?й з?гъын ?й хъ?уы 
естественный  _прил. _в разн. знач. 1. ?рдзон о> естественные богатства страны - б?ст?йы ?рдзон х?знат? о> естественная смерть - ?рдзон м?л?т (хи мард?й м?л?т) о> естественная поза - ?рдзон поз? о> естественный вывод - ?рдзон хатдз?г 
естествоведение  _ср. 1. ?рдззон?н 
естествознание  _ср. 1. ?рдззон?н 
естествоиспытатель  _муж. 1. ?рдзиртас?г 
есть  _I 3 л. _ед. _ч. _наст. вр. от (_см. быть)  1. ис, у о> там под скалой есть узкий поворот - уым къ?дз?хы бын ис нар?г ф?зил?н - (_см. какой ни на есть) _II _несовер. _в разн. знач. 1. х?рын о> он ест с аппетитом - аппетитим? х?ры о> ржавчина ест железо - зг? х?ры ?фс?йнаг 
ефрейтор  _муж. 1. ефрейтор 
ехать  _несовер. 1. ц?уын (ист?уыл) о> ехать на пароходе - науыл ц?уын 
ехидничать  _несовер. _разг. 1. р?хай?н ныхас ?ппарын 
ехидный  _прил. 1. маргз?рд?, марг?взаг, маргджын, хин о> ехидная улыбка - маргджын мидбылхудт 
еще  _нареч. 1. (в добавление) ноджы, ма о> пойди еще раз - иу хатт ма ацу о> я покормлю еще коня - ?з ма б?х?н холлаг ав?рон о> она стала еще красивее - уый ноджы р?сугъдд?р сси 2. (до сих пор) нырма о> еще дуют холодные ветры нырма уазал дымг? к?ны 3. (уже) нырид о> дом сгорел еще в прошлом году - х?дзар нырид фарон басыгъди - (_см. нет еще) - (_см. еще бы!) - (_см. вот еще!) 
еще бы!  1. к?й з?гъын ?й хъ?уы! 
еще не...  1. н?ма о> еще не время - афон н?ма у 
ж  _I _союз _см. (_см. же) _I  _II частица _см. (_см. же) _II
жаба  _жен. 1. галх?фс 
жабры  _мн. (_ед. жабра _жен.) к?саджы хъусаут? о> рыба дышит жабрами - к?саг хъусаут?й ул?фы 
жаворонок  _муж. 1. х?рдм?дзог цъиу 
жадничать  _несовер. _разг. 1. зыд к?нын, к?р?ф к?нын 
жадно  _нареч. 1. зыд?й, к?р?ф?й 
жадность  _жен. 1. зыд, к?р?ф о> есть с жадностью - зыдх?рд к?нын 
жадный  _прил. _в разн. знач. 1. зыд, к?р?ф о> жадный на деньги - ?хцайыл зыд о> жадное внимание (перен.) - зыд хъусдард о> жадный взор - зыд ц?ст?нгас 
жажда  _жен. 1. дойны о> утолить жажду - дойны ас?ттын 2. _перен. (желание, стремление) карз ф?ндон, б?ллиц 
жаждать  _несовер. (желать, стремиться) б?ллын 
жакет  _муж. 1. жакет (у?л?дар?с) 
жалеть  _несовер. 1. (чувствовать сострадание к кому-л.) т?ригъ?д к?нын о> жалеть сирот - сидз?рт?н т?ригъ?д к?нын 2. (сожалеть) ф?смон к?нын, сагъ?с к?нын о> жалеть о былом - чи аивгъуыдта, ууыл ф?смон к?нын 3. (беречь) ?вгъау к?нын, ау?рдын; ц?ст н? уарзын о> жалеть деньги - ?хцатыл ау?рдын о> трудов и жизни не жалел (Пушкин) - й? ф?ллой ?м? й? цард ?вгъау н? кодта 
жалить  _несовер. 1. р?хойын, х?цын, ц?вын 
жалкий  _прил. _в разн. знач. 1. т?ригъ?ддаг, ниц?йаг, ?гуыдз?г о> жалкий человек! - т?ригъ?ддаг ад?ймаг! о> рукопись имела жалкий вид - къухфыст?н уыдис т?ригъ?ддаг ?ддаг хуыз о> жалкие успехи - ниц?йаг ?нтыстыт? 
жалко  1. _нареч. 1. т?ригъ?ддаг о> жалко выглядеть - т?ригъ?ддаджы каст к?нын 2. _в знач. _сказ. _безл. (жаль) ?вгъау у, т?ригъ?д у о> жалко продать такую лошадь - ?вгъау у ах?м б?х у?й к?нын?н о> жалко его - т?ригъ?д у 
жало  _ср. (мыдыбындзы) фат 
жалоба  _жен. 1. хъаст о> горькие жалобы - судзаг хъ?стыт?, т?ригъ?ддаг хъ?стыт? о> подать жалобу на неправильное решение - зылын т?рхоныл хъаст бад?ттын 
жалобный  _прил. 1. (выражающий тоску, страдание) т?ригъ?ддаг, уынг?г о> раздался жалобный крик - фехъуысти т?ригъ?ддаг хъ?р о> жалобный голос - уынг?г хъ?л?с 2. хъасты -, хъ?стыты - о> жалобная книга - хъ?стыты чиныг 
жалованье  _ср. 1. мызд 
жаловать  _несовер. _уст. 1. (награждать) л?вар к?нын, аккаг к?нын 2. (посещать) ?вв?рсын, аккаг к?нын о> ко мне он жалует частенько (Грибоедов) - ар?х м?м февв?рсы 
жаловаться  _несовер. (на кого-л., что-л.) хъаст к?нын, хъ?стыт? к?нын о> зачем ты жалуешься мне? - ц?м?н мын хъ?стыт? к?ныс? 
жалостливый  _прил. (сострадательный) т?ригъ?дг?наг 
жалостный  _прил. _разг. (печальный) уынг?г, т?ригъ?ддаг 
жалость  _жен. 1. т?ригъ?д, хатыр о> он не знает жалости - т?ригъ?д н? зоны о> из жалости - т?ригъ?дг?нг?й?, хатыр?й 
жаль  _в знач. _сказ. _безл. 1. ?вгъау у, т?ригъ?д у, ?вгъауаг о> Жаль его: сражен булатом, он спит в земле сырой. (Лермонтов) - ?вгъауаг! Болат?й м?л?т ссарг?й? уый хуыссы уым?л сыджыты. о> жаль! - ?вгъауаг! 
жандарм  _муж. 1. дзандар (з?ронд заманы пъ?лиц?йы кус?г) 
жанр  _муж. 1. жанр (аивадон уацмысы хуыз) 
жар  _муж. 1. _в разн. знач. 1. т?вд о> у него жар - т?вд к?ны о> от земли пышет жаром - з?хх?й т?вд ул?фы 2. _разг. (горячие угли) ц?х?р о> выгреби жар из печки - пец?й ц?х?р ракал 3. _перен. (подъем, рвение) цырен о> работать с жаром - цырен?й кусын 
жар-птица  _жен. _фольк. 1. ц?х?р цъиу (уырыссаг фольклор?й) 
жара  _жен. 1. ?нт?ф о> стояла сильная жара - тынг ?нт?ф уыд о> какая жара! - цы ?нт?ф у! 
жареный  _прил. 1. сурвых о> жареная баранина - сурвых фысы фыд 
жарить  _несовер. _в разн. знач. 1. сур?й фыцын, сурвых к?нын, цурын о> жарить курицу - карк сурвых к?нын о> солнце жарило нещадно - хур н? ?нау?рдон?й фыхта (сыгъта) 
жариться  _несовер. _в разн. знач. 1. фыцын, судзын о> котлеты жарятся - котлетт? фыцынц о> жариться на солнце - хурм? фыцын (судзын) 
жаркий  _прил. _в разн. знач. 1. т?вд, ?нт?ф, судзаг, ?хсидг? о> жаркие дни - ?нт?ф бонт? о> жаркие страны - т?вд б?ст?т? о> не ты... жаркою кровью мой прах напоишь (пушкин) - д? т?вд туг?й мын м? мард буар ды н? бафсаддзын? о> жаркая схватка (перен.) - ?хсидг? х?ст 
жарко  1. _нареч. 1. т?вд, ?нт?ф, судзаг 2. _нареч. _перен. (страстно, ожесточенно) ?хсидг?, карз 3. _в знач. _сказ. _безл. 1. т?вд, ?нт?ф, ?хсидг? о> стало жарко - с?нт?фи 
жаркое  _ср. 1. сурвых дзидза 
жаровня  _жен. 1. ?фс?йнаг пец 
жасмин  _муж. 1. тыфхъ?д 
жатва  _жен. 1. хуымг?рд?н 
жать  _I _несовер.  1. ?лхъивын о> он ей(ему) руку жмет - й? къух ын ?лхъивы 2. (о платье, обуви) уынг?г уын о> сапог жмет мне ногу - цырыхъхъ мын м? къах ?лхъивы 3. (выжимать) л?марын о> жать сок из винограда - с?н?фсир?н й? дон л?марын _II _несовер. _с.-х. (хуым) к?рдын о> женщины жнут - устыт? хуым к?рдынц 
жаться  _несовер. _в разн. знач. 1. хи ?лхъивын, хи тымбылт? к?нын о> жаться от холода - уазал?й хи тымбылт? к?нын о> ребенок жался к матери - сыв?ллон й? мадм? й?хи ?лхъывта 
жвачка  _жен. 1. сын?р 
жвачный  _прил. 1. сын?рдз?гъд?г о> жвачные животные - сын?рдз?гъд?г ц?р?гойт? 
жгут  _муж. 1. гуцъула 
жгучий  _прил. _в разн. знач. 1. судзг?, дудг?, ?хсидг? о> жгучее солнце - судзг? хур о> жгучий мороз - судзг? уазал о> жгучая боль - судзг? рис о> жгучий стыд (перен.) - судзг? худинаг 
ждать  _несовер. 1. ?нхъ?лм? к?сын (иск?м?), 1. г?дз? к?нын 2. _диг. хезун о> жди меня! - ?нхъ?лм? м?м к?с! о> ждать товарища - ?рдхордм? ?нхъ?лм? к?сын 
же  _I _союз 1. та о> он читает книгу, я же делаю уроки - уый чиныг к?сы, ?з та м? урокт? к?нын _II частица  1. _усил. 1. у?д?, куы о> кто же согласится пойти? - у?д? чи сразы уыдз?н ац?уын? о> ты же хотел идти - ц?уинаг куы уыдт? 2. (для указания тождества) т?кк?, д?р о> такую же книгу я видел в магазине - т?кк? ах?м чиныг федтон дуканийы 
жевать  _несовер. 1. ?ууилын о> мальчик жует хлеб - л?ппу к?рдзын ?ууилы 
желание  _ср. 1. ф?ндон, б?ллиц, монц о> мое желание исполнилось - м? ф?ндон (б?ллиц) с?хх?ст ис 
желанный  _прил. _в разн. знач. 1. б?ллиццаг, ф?ндиаг, ?хсызгон о> желанный день - б?ллиццаг бон о> желанный гость - ?хсызгон уаз?г 
желательно  _в знач. _сказ. _безл. с _неопр. и с союзом "чтобы" 1. хорз уаид, б?ллиццаг у о> желательно, чтобы собрались все - хорз уаид, се 'гас д?р куы ?р?мбырд уаиккой 
желательный  _прил. 1. ф?ндг?, ?хсызгон, б?ллиццаг о> ваше присутствие очень желательно - у? у?вындзинад итт?г ф?ндг? у, у? у?вындзинад итт?г ?хсызгон у 
желать  _несовер. 1. ф?ндын, б?ллын о> я сделаю все, что вы желаете - цыд?ридд?р у? ф?нды, уый бак?ндзын?н о> мать желает, чтобы сын стал врачом - мады ф?нды, ц?м?й й? фырт суа дохтыр 2. з?рд? з?гъы о> желаю вам счастливого пути - ф?ндараст уын м? з?рд? з?гъы 
желающий  _прич. _в знач. _сущ. 1. к?й ф?нды - о> желающие могут войти - к?й ф?нды, уым?н бар ис ?рбац?уын 
желвак  _муж. 1. къокъоса 
железа  _жен. _анат. 1. р?зын?г о> сальные железы - сойр?зын?гт? о> потовые железы - хидр?зын?гт? о> слюнная железа - комдонр?зын?г 
железистый  _прил. _мин. 1. ?фс?нджын, ?фс?нх?цц? о> железистая вода - ?фс?нх?цц? дон 
железная дорога  1. ?фс?нв?ндаг 
железнодорожный  _прил. 1. ?фс?нв?ндагон 
железный  _прил. 1. ?фс?йнаг ; в сложных словах: 1. ?фс?н - о> железная цепь - ?фс?нр?хыс о> железная руда - ?фс?н?рз?т о> железная дорога - ?фс?нв?ндаг 2. _перен. 1. ?ндон (_букв. стальной) о> железное здоровье - ?ндон ?н?низдзинад о> железная дисциплина - ?ндон дисциплин? 
железняк  _муж. _мин. 1. ?фс?ндур 
железо  _ср. 1. ?фс?йнаг, ?фс?н 
желоб  _муж. (водосточный) цыхцыр?г ; (мельницы) куыройы нук 
желтеть  _несовер. 1. бур к?нын, бур дарын о> лесные тюльпаны желтели в траве (Гоголь) - хъ?ды тюльпант? бур дардтой к?рд?джы 
желтизна  _жен. 1. бур 
желтоватый  _прил. 1. бурбын 
желтое море  1. Бур денджыз 
желток  _муж. 1. айчы бур 
желтуха  _жен. _мед. 1. сафрон 
желтый  _прил. 1. бур 
желудок  _муж. 1. ахс?н части желудка у жвачных называются: 1. сычуг - ахс?н 1. рубец - у?цъ?ф 1. сетка - къуызыппа 1. книжка - зын?хс?н 
желудь  _муж. 1. гыркъо 
желчный  _прил. 1. _анат. 1. м?сты - 2. _перен. (раздражительный, злой) м?стыг?р 
желчь  _жен. 1. м?ст 
жеманиться  _несовер. _разг. 1. г?дымит? к?нын 
жеманный  _прил. 1. г?дымит? г?н?г 
жеманство  _ср. 1. г?дымидзинад 
жемчуг  _муж. 1. дзындз о> нитка жемчуга - дзындзыты хал 
жемчужина  _жен. 1. дзындз, ц?ппузыр 
жемчужный  _прил. 1. дзындзы -, ц?ппузыры -, ц?ппузыр?й - 
жена  _жен. 1. ус, бинойнаг 
женатый  _прил. 1. усджын 
женева  _г. 1. Женев? 
женить  _совер., _несовер. 1. ус ?рх?ссын (иск?м?н) 
женитьба  _жен. 1. усракуырд 
жениться  _совер., _несовер. 1. ус ракуырын, ус ?рх?ссын о> он женился в прошлом году - фарон ус ракуырдта 
жених  _муж. 1. мойаг, къайаг; усгур (намеревающийся жениться) 
женоподобный  _прил. 1. сыл?нг?с, сылваз, сылхуыз 
женский  _прил. 1. сылгоймаджы -, сылгойм?гты - о> Международный женский день - Сылгойм?гты ?хс?над?мон бон - (_см. женский пол) - (_см. женский род) 
женский пол  _собир. 1. сылон ?рд 
женский род  _грам. 1. сылон мыггаг 
женственный  _прил. 1. сылгоймагон, имонау 
женщина  _жен. 1. сылгоймаг, ус о> женщина-врач - сылгоймаг-хосг?н?г о> замужняя женщина - мойджын сылгоймаг 
жердь  _жен. 1. ?ндзалм, хъил 
жеребая  _прил. 1. заинаг й?фс 
жеребенок  _муж. 1. байраг 
жеребец  _муж. 1. уырс 
жеребиться  _несовер. 1. зайын (й?фс?й) 
жеребьевка  _жен. 1. хал?ппарын 
жерло  _ср. (_мн. жерла) ком, хъуыр о> жерло пушки - сармадзаны хъуыр о> жерло вулкана - вулканы хъуыр 
жернов  _муж. (_мн. жернова) куыройыфыд 
жертва  _жен. 1. _рел. 1. нывонд о> приносить в жертву - нывонд к?нын 2. (самопожертвование) нывонд о> он принес себя в жертву народу - ад?мы с?рыл й?хи снывонд кодта 3. (пострадавший или погибший) ам?ттаг о> он стал жертвой своих врагов - йе 'зн?гты ам?ттаг баци 
жертвенный  _прил. 1. нывонды -, нывондгонд 
жертвовать  _несовер. 1. (приносить в дар) л?вар к?нын 2. (приносить в жертву) нывонд к?нын 
жертвоприношение  _ср. _ист. (обряд, жертва) нывондк?нынад 
жест  _муж. 1. къух?й амынд, жест 
жестикулировать  _несовер. 1. къухт?й амонын, жестикуляци к?нын 
жестикуляция  _жен. 1. жестикуляци 
жесткий  _прил. 1. (твердый) хъ?б?р, д?рз?г о> жесткая подушка - д?рз?г баз 2. (грубый - о шерсти) хъисыг 3. _перен. 1. тызм?г, д?рз?г о> жесткие условия - тызм?г дом?нт?, д?рз?г дом?нт? о> жесткий вагон - хъ?б?р вагон 
жесткость  _жен. 1. хъ?б?рдзинад, д?рз?гдзинад 
жестокий  _прил. _в разн. знач. 1. ?н?хатыр, карз, хъ?б?рз?рд?, дурз?рд?, залым о> жестокий человек - ?н?хатыр ад?ймаг о> мы вступили в жестокий бой - карз тохы бацыдыст?м о> жестокая ошибка (перен.) - карз р?дыд 
жестоко  _нареч. 1. ?н?хатыр?й, карз?й 
жестокость  _жен. 1. ?н?хатырдзинад, залым ми 
жесть  _жен. 1. тасмачъи 
жечь  _несовер. _в разн. знач. 1. судзын о> неприятель жег города - знаг сыгъта гор?тт? о> крапива жжет - пысыра судзы о> солнце жгло вершины гор - хур х?хты цъуппыт? сыгъта 
жечься  _несовер. _разг. 1. судзын о> крапива сильно жжется - пыссыра тынг судзы 
жженый  _прил. 1. сыгъд о> жженый кофе - ц?куыгонд къофи 
живая обида  1. риссаг ?фх?рд 
живительный  _прил. 1. царынг?н?г о> вершины лип... обагрены живительным дождем (Тургенев) - сусхъ?дты цъуппыт?... царынг?н?г уарын рапырх кодта 
живо  _нареч. 1. (ясно, отчетливо) хорз, ирд?й о> я живо помню все события - ?з хорз хъуыды к?нын хаб?ртт? иууылд?р 2. _разг. (быстро, скоро) цырд, р?вдз, тагъд, ц?рд?г о> он живо сбегал за доктором - уый ц?рд?г ауад дохтырм? 3. _повел. восклицание: о> живо! - марадз!, тагъд!, ц?рд?г! 
живой  _прил. 1. уд?гас, цард?гас, ?гас, ц?рдуд, удмид?г о> живое существо - уд?гас у?в?г о> он еще живой - нырма удмид?г у 2. (оживленный, подвижный) ц?рд?г, цырд, рог, у?нгрог о> живой ребенок - ц?рд?г сыв?ллон о> живая беседа - цырын ныхас _см. (_см. задеть за живое) - (_см. живая обида) - (_см. живой язык) - (_см. на нем живого места не осталось) 
живой язык  1. цард?гас ?взаг 
живописец  _муж. 1. нывг?н?г 
живописный  _прил. 1. р?сугъд, сур?тхуыз о> живописный вид - р?сугъд уынд, сур?тхуыз уынд 
живопись  _жен. 1. нывк?нын 
живость  _жен. 1. ц?рд?гдзинад, рогдзинад о> живость ребенка - сыв?ллоны ц?рд?гдзинад 
живот  _I _муж. 1. гуыбын ; 2. _диг. хъ?ст? _II _муж. _уст. _разг. (жизнь) цард  - (_см. не на живот, а на смерть) 
животворный  _прил. 1. цардгуырынг?н?н, цардгуырынг?н?г, хъаруд?тт?г о> животворный источник - хъаруд?тт?г суадон 
животновод  _муж. 1. фос дарыны куыстг?н?г, животновод 
животноводство  _ср. 1. фосдарын 
животноводческий  _прил. 1. фосдар?н о> животноводческий совхоз - фосдар?н совхоз 
животное  _ср. 1. ц?р?гой ; (домашнее) хайуан, фос ; (хищное) тугдзых ц?р?гой 
животный  _прил. 1. ц?р?гой -, ц?р?гойты - о> животное царство - ц?р?гойты паддзахад 2. _перен. 1. сырдон о> животный страх - сырдон тас 
животрепещущий  _прил. 1. тынг ?хсызгон, ахсджиаг о> животрепещущий вопрос - ахсджиаг фарста 
живучий  _прил. 1. ?вдудон, удфидар о> кошка живуча - г?ды ?вдудон у 2. _перен. (устойчивый) фидар о> живучий обычай - фидар ?гъдау 
живьем  _нареч. 1. уд?гас?й, ц?рдуд?й о> сжечь живьем - уд?гас?й басудзын 
жидкий  _прил. _в разн. знач. 1. т?н?г; л?хъхъир о> жидкий суп - т?н?г бас о> жидкий лес - т?н?г хъ?д 
жидкость  _жен. 1. т?нгъ?д, донгъ?д 
жижа  _жен. 1. пъ?ра 
жизненный  _прил. 1. царды -, ц?р?н о> жизненный процесс - царды процесс 2. _перен. (важный) ?хсызгон, ахсджиаг о> жизненный вопрос - ахсджиаг фарста 
жизнеописание  _ср. 1. царды ныв 
жизнерадостность  _жен. 1. цард?й райын, цард?фс?стдзинад 
жизнерадостный  _прил. 1. цард?фс?ст, цард?й райг?, циндзаст 
жизнеспособность  _жен. 1. ц?рынхъомад, цардхъомад, ц?р?дздзаг 
жизнеспособный  _прил. 1. ц?рынхъом, цардхъом 
жизнь  _жен. 1. _в разн. знач. 1. цард, ц?р?нбон о> законы жизни - царды закъонт? о> семейная жизнь - бинонты цард о> праздная жизнь - ?н?куыст цард, ?в?лмон цард о> всю жизнь - ц?р?нбонты о> образ жизни - царды уаг 2. (оживление) зм?лд о> улицы полны жизни - уынгт? зм?лд?й седзаг сты о> на всю жизнь - ц?р?нбонты, ам?лынм? о> провести в жизнь - царды мид?г ат?рын 
жизнь бьет ключом  1. цард й? былт?й к?лы 
жил-был  _фольк. 1. цардис ?м? уыдис 
жила  _жен. 1. (сухожилие) хъиут?, нуар 2. (кровеносный сосуд) тугдадзин о> синие жилы на висках - цъ?х тугдадзинт? къ?мис?нтыл 3. _горн. 1. таг о> золотоносная жила - сызгъ?ринх?сс?г таг 
жилет  _муж. 1. жилет (у?л?дар?с) 
жилец  _муж. 1. ц?р?г 
жили-были  1. цардысты ?м? уыдысты 
жилистый  _прил. 1. нуарджын 
жилище  _ср. 1. ц?р?нуат 
жилищный  _прил. 1. ц?р?нуатон о> жилищные условия - ц?р?нуатон уав?рт? 
жилой  _прил. 1. ц?р?н о> жилая площадь - ц?р?нуат 
жилье  _ср. 1. ц?р?нуат, ц?р?ндон 
жимолость  _жен. _бот. 1. с?гъысыф 
жир  _муж. 1. сой, сойаг о> жир растаял - сой батади о> недостаток жиров в пище - сойагхъуаг хойраг 2. (жирность, упитанность) нард 3. (нутряной) фиу о> гусиный жир - хъазы фиу 4. (подкожный) гам ; 2. _диг. у?лвид?н - (_см. нагулять жиру) 
жираф  _муж. (жирафа _жен.) жираф 
жиреть  _несовер. 1. нард к?нын 
жирность  _жен. 1. (степень содержания жира) сойад, б?зджынад о> жирность молока - ?хсыры сойад, ?хсыры б?зджынад 2. (упитанность) нард 
жирный  _прил. 1. (о живых существах) нард о> жирная курица - нард карк 2. сойджын, нард о> жирный кусок мяса - нард фыдыкарст о> жирный суп - сойджын бас 3. (толстый, с толстыми линиями) б?зджын о> жирный шрифт - б?зджын шрифт 
жировой  _прил. _в разн. знач. 1. сойаг, сойаджы - о> жировые вещества - сойаг буаргъ?дт? о> жировая промышленность - сойаджы индустри 
житейский  _прил. 1. царды -, ?рвылбоны о> житейские мелочи - царды (?рвылбоны) ниц?йаг хъуыдд?гт? 
житель  _муж. 1. ц?р?г 
жительство  _ср. 1. ц?рын о> место жительства - ц?р?нбынат, ц?р?нран 
житница  _жен. 1. хордон 
жито  _ср. 1. хор; цъой (рожь) 
жить  _несовер. _в разн. знач. 1. ц?рын о> жить зажиточно - хъ?здыг цард к?нын о> жить беззаботно - ?н?м?т?й ц?рын о> жить надеждой - ныфс?й ц?рын о> долгами жил его отец (Пушкин) - й? фыд х?ст?й царди 
житье  _ср. _разг. 1. цард, ц?р?н, ц?рдтыт? - (_см. житья мне нет от...) - (_см. житье-бытье) 
житье-бытье  1. царды уаг, ц?рдтыт?, ц?рынт? 'м? х?рынт? 
житья мне нет от...  1. ?нцад-?нцой м? н? уадзы 1. ц?рын м? н? уадзы 
жмурить  _несовер. 1. цъынд к?нын о> жмурить глаза - ц?стыт? цъынд к?нын 
жмуриться  _несовер. 1. цъынд к?нын (ц?стыт?) 
жмурки  _тк. _мн. 1. куырм?рсыт?й хъазт 
жмыхи  _мн. (_ед. жмых _муж.) л?мар?нт? (фосы холлаг), 1. цъ?м?лт? 
жнейка  _жен. _с.-х. 1. к?рд?н машин? 
жнец  _муж. 1. хуымг?рд?г (н?лгоймаг) 
жнивье  _ср. 1. к?рддзых о> по жнивью пасется стадо - к?рддзыхыл хъом хизынц 
жница  _жен. 1. хуымг?рд?г (сылгоймаг) 
жонглер  _муж. 1. жонглер 
жонглировать  _несовер. 1. жонглировать к?нын 
жрать  _несовер. _груб. 1. ?фтъ?рын, ?вд?рзын 
жребий  _муж. 1. хал о> тянуть жребий - хал исын, хал ?ппарын 
жужжание  _ср. 1. дыв-дыв, гуыв-гуыв, б?з-б?з о> ...дремлешь подле своего веретена (Пушкин) - ...д? ?лхуыйы гуыв-гуывм? р?дз?-м?дз? к?ныс 
жужжать  _несовер. 1. дыв-дыв к?нын, гуыз-гуыз к?нын, гуыв-гуыв к?нын, б?з-б?з к?нын о> комары жужжат над ухом - къогъот? м? хъусы цур б?з-б?з к?нынц 
жук  _муж. 1. хъ?ндил ; 2. _диг. хъ?буза 
жулик  _муж. 1. ф?литой, ц?стф?лдах?г, сай?гой, жулик 
жульничать  _несовер. _разг. 1. ф?литой мит? к?нын, ц?стф?лдах?н мит? к?нын, сайын 
журавлиный  _прил. 1. хърихъуппы - 
журавль  _муж. 1. зырн?г, хърихъупп 
журить  _несовер. _разг. 1. рогуайдз?ф к?нын 
журнал  _муж. _в разн. знач. 1. журнал 
журнальный  _прил. 1. журналон, журналы - 
журчание  _ср. 1. х?л-х?л 
журчать  _несовер. 1. х?л-х?л к?нын (суадон?й) 
жуткий  _прил. 1. тас?фтау?г, фыдфыны - о> жуткая картина - фыдфыны сур?т 
жутко  1. _нареч. _разг. 1. тынг о> жутко холодно - тынг уазал у 2. : о> мне стало жутко в темноте - талынджы нал у?ндыдт?н 
жуть  _жен. _разг. 1. тас о> жуть берет от этих рассказов - уыцы радзырдт?й л?джы тас бац?уы (...л?джы з?рд? ныкк?рзы) 
жучок  _муж. 1. чысыл хъ?ндил 
жюри  _ср. _нескл. _собир. 1. жюри (т?рхоны л?гт? исты ерысы) 
за  предлог 1. (позади) ф?с - префикс; 1. ф?ст?, ф?дыл, фале о> за горами - ф?схох о> за дверью - ф?сдуар о> за рекой - дон?н фале о> за кроватью - сынт?джы ф?ст? о> я шел за ним - й? ф?дыл цыдт?н о> друг за другом - к?р?дзи ф?дыл 2. (перед, около) раз, цур, у?лхъус о> за столом - фынджы раз о> за работой - куысты у?лхъус 3. (в течение) д?ргъы о> за три года - ?рт? азы д?ргъы 4. (раньше) разд?р, агъомм? о> за два месяца до начала занятий - ахуыры райдай?н?й дыуу? м?йы разд?р 5. (вместо) б?сты о> работать за двоих - дыуу?йы б?сты кусын 6. для выражения объекта действия передается направ. п. на -м? и местн. внешним п. на -ыл : о> пойти за водой - донм? ац?уын о> смотреть за детьми - сыв?лл?тт?м ц?ст дарын о> взять за руку - къухыл рах?цын о> беседа зашла за полночь - ныхас ф?с?мбис?хс?вм? адаргъ и о> борьба за свободу - с?рибарыл тох о> сражаться за родину - райгуыр?нб?ст?йы с?рыл х?цын 7. (по причине, ради) тыхх?й, руаджы о> за что? - ц?й тыхх?й? о> его ценят за ум - й? зонды руаджы йын аргъ к?нынц 8. : купить за сто рублей - 1. с?д? сом?й балх?нын 9. : голосовать за кого-л. 1. - хъ?л?с д?ттын иск?й тыхх?й - (_см. за твое здоровье!)  - (_см. ни за что!) - (_см. за пазухой) - (_см. год за годом) - (_см. очередь за тобой) 
за глаза  1. ф?саууонм? 
за его счет  1. уый хардз?й 
за ним водится такой грех  1. хайджын у ах?м аипп?й 
за пазухой  1. й? роны 
за словом в карман не лезет  1. дзырдм? дзырд ары 
за твое здоровье!  1. д? ц?р?нбон бир? ! 
за чужой счет  1. иск?й хардз?й 
забава  _жен. 1. ивх?рс?н о> исчезли мирные забавы (Пушкин) - аивгъуыдтой ?нцой царды ивх?рс?нт? 
забавлять  _несовер. 1. ивх?рсин, хъ?лдз?г к?нын 
забавляться  _несовер. 1. хи ивх?рсын, хъазын, зырхын о> дети забавлялись играми - сыв?лл?тт? хъазг?й? с?хи ивх?рстой 
забавный  _прил. 1. худ?г, ивх?рс?н 
забайкалье  1. Ф?сбайкал 
забаллотировать  _совер. 1. нес?взарын (хъ?л?сг?нг?й?) 
забаррикадировать  _совер. 1. баррикад? саразын 
забаррикадироваться  _совер. 1. баррикад? саразын (хиуыл) 
забастовать  _совер. 1. куыст бауромын 
забастовка  _жен. 1. куыстуыр?д 
забвение  _ср. _уст. 1. рохуат, ферох о> предать забвению - рохуаты ныууадзын 
забегать  _несовер. _см. (_см. забежать) 
забежать  _совер. 1. _разг. 1. базгъорын -, бауайын о> забежать к знакомым - зонг?т?м бауайын 2. (убежать далеко) дардм? алидзын, азгъорын 
забеременеть  _совер. 1. басыв?рджын уын, бау?ззау уын, бах?стбойнон уын 
забеспокоиться  _совер. 1. м?ты бац?уын 
забивать  _несовер. 1. хойын, садзын _см. (_см. забить) 1, 2, 3 
забиваться  _несовер. (прятаться) хи ным?хсын _см. (_см. забиться) 
забинтовать  _совер. 1. бинт?й баб?ттын 
забинтовывать  _несовер. 1. бинт?й б?ттын 
забирать  _несовер. 1. исын, х?ссын _см. (_см. забрать) 
забираться  _несовер. 1. ирв?зын (искуыд?м), 1. бырын (искуыд?м) _см. (_см. забраться) 
забитый  _прич. _в знач. _прил. 1. сс?ст о> забитый человек - сс?ст ад?ймаг 
забить  _совер. 1. (вбить) ныххойын, ныссадзын о> он забил гвоздь в стену - з?г?л къулы ныххоста 2. (заполнить) байдзаг к?нын, сцагъд к?нын о> забить вход вещими - бац?у?н дз?умат?й байдзаг к?нын 3. _спорт. 1. бакъуырын о> забить мяч - порти бакъуырын 4. (начать бить) ц?вын байдайын, фем?хсын о> ключ забил - суадон ц?вын байдыдта (фем?хсти) - (_см. забить голову вздором) 
забить голову вздором  1. алы с?нтт?й с?р байдзаг к?нын 
забиться  _совер. 1. (спрятаться) баным?хсын, баныгъуылын о> дети от страха забились в угол - сыв?лл?тт? т?сс?й къуымы баныгъуылдысты 2. (начать биться) гуып-гуып райдайын, хи схойын о> сердце забилось - з?рд? гуып-гуып райдыдта 
забияка  _муж., _жен. _разг. 1. хыл?ргом; хылуарзаг, хылмондаг 
заблаговременно  _нареч. 1. рагацау, рагагъомм?, афойнадыл 
заблагорассудиться  _совер. _безл. 1. ?рф?ндын, з?рд? сх?ссын о> если ему заблагорассудится... - к?д ?й й? з?рд? сх?сса... 
заблестеть  _совер. 1. с?рттивын 
заблеять  _совер. 1. суасын (лыст?г фос?й) 
заблудиться  _совер. 1. ф?дз?гъ?л уын 
заблуждаться  _несовер. (ошибаться) р?дийын 
заблуждение  _ср. 1. р?дыд, м?нг хъуыды о> это обстоятельство ввело меня в заблуждение - уыцы уав?р м? р?дыды бафтыдта 
забодать  _совер. 1. сыт?й ныцц?вын (у?ззау, м?л?ццаг ц?ф?й) 
забой  _муж. _горн. 1. ?взалыкъах?н, ?рз?ткъах?н 
забойщик  _муж. 1. ?взалыкъах?г, ?рз?ткъах?г 
заболачиваться  _несовер. 1. цъыфдзаст к?нын 
заболеваемость  _жен. 1. с?йг?дзинад 
заболевание  _ср. 1. низф?зынд, ф?рынчын 
заболевать  _несовер. 1. рынчын к?нын 
заболеть  _совер. 1. ф?рынчын уын о> он заболел ангиной - ангин?й? ф?рынчын ис 2. сриссын, ф?риссын о> не читай в темноте: глаза заболят - талынджы ма к?с: д? ц?стыт? срисдзысты 
заболотиться  _совер. 1. сцъыфдзаст уын 
забор  _муж. 1. ?мбонд, быру, г?р?н 
забота  _жен. 1. (беспокойство хлопоты) м?т, сагъ?с, катай о> он без забот и сожаленья ведет кочующие дни (Пушкин) - ?н? м?т ?м? ?н? ф?смон?й ?рвиты й? х?тг? бонт? о> но он к заботам жизни бедной привыкнуть никогда не мог (Лермонтов) - ф?л? м?гуыр царды сагъ?стыл с?хуыр й? бон н? баци 2. (попечение) кой, хъусдард о> забота о человеке - ад?ймаджы кой, ад?ймагм? хъусдард 
заботить  _несовер. 1. м?ты ?фтауын 
заботиться  _несовер. 1. м?т к?нын, сагъ?с к?нын, зилын, аудын кой к?нын, хъус дарын о> он ни о чем не заботится - ниц?уыл сагъ?с к?ны 
заботливость  _жен. 1. ?нувыддзинад, хъусдар 
заботливый  _прил. 1. койг?наг, ?нувыд, зилаг, аудаг, хъусдараг о> заботливый уход - ?нувыд хъусдард о> заботливый хозяин - хъусдараг (аудаг) фысым 
забраковать  _совер. 1. фаудздзаг ск?нын, н?б?ззоныл банымайын, сбрак к?нын 
забраковывать  _несовер. 1. фаудздзаг к?нын, н?б?ззоныл нымайын, брак к?нын 
забрасывать  _I _несовер. _в разн. знач.  1. калын (исты ист?уыл, иск?уыл) _см. (_см. забросать) _II _несовер.  1. ?ппарын, ?хсын 2. _перен. (переставать заниматься кем-л., чем-л.) рохуаты уадзын _см. (_см. забросить) 
забрать  _совер. 1. (захватить) айсын, хи бак?нын о> забрать власть - хицауад хи бак?нын 2. (увести) ак?нын о> он забрал с собой детей - уый сыв?лл?тты йем? акодта 3. (унести) ах?ссын, афард?г к?нын о> воры забрали все вещи - къ?рныхт? дзаума иууылд?р афард?г кодтой 
забраться  _совер. 1. баирв?зын, бафард?г уын; бабырын, бал?сын о> мы забрались в чащу леса - хъ?ды тарфм? бафард?г ст?м о> лиса забралась в курятник - рувас к?ркдонм? бабырыди 
забредать  _несовер. (уходить далеко) ?фтын _см. (_см. забрести) 
забрезжить  _совер. 1. ферттивын о> в темноте забрезжил огонек - талынджы зынг ферттывта о> забрезжило (безл.) - бон рацъ?х и 
забрести  _совер. (уйти далеко) бафтын о> мы забрели далеко в лес - хъ?дм? дард бафтыдыст?м 
забронировать  _I заброн`ировать (что-л.) _совер.  _совер. (закрепить за кем-л.) ныффидар к?нын, ?рцахсын о> забронировать за собой место - бынат ныффидар к?нын (?рцахсын) _см. (_см. бронировать) _II заброниров`ать (что-л.) _совер.  _совер. (покрыть броней) згъ?р?й саст?рын _см. (_см. бронировать) 
забросать  _совер. _в разн. знач. 1. бакалын, ныккалын о> артистов забросали цветами - артисттыл дидинджыт? бакалдтой о> докладчика забросали вопросами - раныхасг?н?гыл фарстат? ныккалдтой 
забросить  _совер. 1. аппарын, баппарын, фехсын о> я забросил мяч в сад - порти б?ласдонм? бапп?рстон 2. _перен. (перестать заниматься кем-л., чем-л.) рохуаты ныууадзын о> он забросил свое хозяйство - й? х?дзары куыстыт? рохуаты ныууагъта 
заброшенный  _прич. _в знач. _прил. (запущенный) рохуатыуагъд, дз?гъ?л о> заброшенный дом - дз?гъ?л х?дзар 
забрызгать  _совер. (покрыть брызгами) бапырх к?нын 
забрызгивать  _несовер. (покрывать брызгами) пырх к?нын 
забывать  _несовер. 1. рох к?нын _см. (_см. забыть) 
забываться  _несовер. 1. (дремать) р?дз?-м?дз? к?нын 2. (замечтаться) хъуыдыты ныгъуылын, ц?уын 3. (отвлекаться) хъуыдыт? къуырма к?нын _ср. (_см. забыться) 
забывчивый  _прил. 1. рохг?наг 
забытый  _прил. 1. рох, ферох о> вещи, забытые в вагоне - вагоны чи ферох, уыцы дзаумат? о> забытый писатель - рох фысс?г 
забыть  _совер. 1. ферох к?нын, айрох к?нын о> я забыл номер дома - х?дзары номыр м? ферох и о> забыл дома кошелек - ме 'хцадон х?дзары ферох и 
забытье  _ср. 1. уадзыггонд, р?дз?-м?дз? о> впасть в забытье - ф?уадзыггонд уын 
забыться  _совер. 1. (задремать) р?дз?-м?дз? к?нын 2. (замечтаться) хъуыдыты аныгъуылын, ац?уын 3. (отвлечься) хъуыдыт? ныкъкъуырма к?нын 4. (не сохраниться в памяти) ферох уын о> события последних дней отошли и забылись (Либединский) - ф?стаг бонты хаб?ртт? аивгъудтой ?м? ферох сты 
заважничать  _совер. 1. хиуыл ферв?ссын, фестырз?рд? уын, схъал уын 
завал  _муж. (нагромождение) р?дз?гъд; з?й (снежный); 1. л?с?н (земляной) 
заваливать  _несовер. 1. цагъд к?нын _см. (_см. завалить) 
заваливаться  _несовер. 1. цагъд к?нын, ц?нд к?нын _см. (_см. завалиться) 
завалить  _совер. 1. сцагъд-к?нын, сц?нд к?нын, ныккалын о> бревнами завалили улицу - хъ?дт? уынджы сцагъд кодтой (ныккалдтой) о> магазины завалили товарами - магазинт? бандзаг кодтой базайр?гт?й 
завалиться  _совер. 1. (за что-л.) ныххауын о> книга завалилась за полку - чиныт ф?ст?рх?г ныххауди 2. ныкк?лын о> забор завалился - ?мбонд ныккалди 
заваривать  _несовер. 1. фыцг? доны ?в?рын (з?гъ?м, цай раласын?н) _см. (_см. заварить) 
завариваться  _несовер. 1. раласын _см. (_см. завариться) 
заварить  _совер. 1. фыцг? доны ныв?рын (з?гъ?м, цай раласын?н) о> заварить чай - цай фыцг? доны ныкк?нын - (_см. заварить дело) 
заварить дело  _разг. 1. хъуыддаг с?нтауын 
заварить кашу  1. с?нтауын (исты фыдбылызы хъуыддаг) 
завариться  _совер. 1. раласын о> чай хорошо заварилcя - цай хорз раласта 
заварка  _жен. 1. заварк?, цайы раласт 
заведение  _ср. 1. уагдон о> учебное заведение - ахуыры уагдон 
заведовать  _несовер. 1. с?ргъы л?ууын, уаг дарын 
заведомо  _нареч. 1. зонг?й? о> давать заведомо ложные показания - зонг?й? м?нг?вдис?н л?ууын 
заведомый  _прил. 1. зонг?, зынд о> заведомая ложь - зонг? м?нг 
заведующий  _муж. 1. с?ргъл?уу?г 
завезти  _совер. 1. баласын 
завербовать  _совер. 1. исты хъуыддагм? к?н? организацим? бахонын, ?мдз?дис ск?нын 
завербовывать  _несовер. 1. исты хъуыддагм? к?н? организацим? хонын, ?мдз?дис к?нын _см. (_см. завербовать) 
заверение  _ср. 1. уырн?ндзырд 
заверить  _совер. 1. (уверить) бауырнын к?нын о> врач заверил меня, что беспокоиться нечего - хосг?н?г м? бауырнын кодта, з?гъг? т?ссаг?й дзы ницы ис 2. (удостоверить) сфидар к?нын о> заверить копию - къопи сфидар к?нын 
завернуть  _совер. 1. (обернуть, укутать) батухын о> он завернул книгу в газету - чиныг газеты батыхта 2. (свернуть в сторону) азд?хын, базд?хын, азилын, базилын о> автомобиль завернул в переулок - автомобиль базылди ф?рсуынгм? 3. (закрыть, завинтить) баздухын о> завернуть кран - кран баздухын 4. (подвернуть) басчъил к?нын о> завернуть подол - ф?дджи басчъил к?нын 5. _разг. (зайти мимоходом) базд?хын, бауайын 
завернуться  _совер. (укутаться) хи батухын 
завертеться  _совер. 1. ныззилын о> волчок завертелся - цъил ныззылди 2. _перен. (захлопотаться) с?рзил?джджын ф?уын (алы хъудд?гт?й) 
завертывать  _несовер. 1. тухын, здухын, счъил к?нын _см. (_см. завернуть) 
завертываться  _несовер. (укутываться) хи тухын (ист?мы) _см. (_см. завернуться) 
завершать  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын, к?ронм? х?цц? к?нын _см. (_см. завершить) 
завершаться  _несовер. 1. ?хх?стгонд ц?уын, к?ронм? к?нын _см. (_см. завершиться) 
завершение  _ср. 1. ?хх?ст к?нын, к?рон 
завершить  _совер. 1. с?хх?ст к?нын, к?ронм? ах?цц? к?нын 
завершиться  _совер. 1. ?хх?стгонд ?рц?уын, к?ронм? ?рц?уын (исты хъуыддаг) 
заверять  _несовер. 1. (уверять) уырнын к?нын 2. (удостоверять) фидар к?нын _см. (_см. заверить) 
завеса  _жен. 1. ?мб?рз?н о> завеса тумана - мигъ?й ?мб?рз?н 
завесить  _совер. 1. ?мб?рз?н ?рытауын (ист?уыл), 1. бамб?рзын о> завесить окна - рудзгуытыл ?мб?рз?нт? ?рытауын 
завести  _совер. 1. (куда-л.) ф?к?нын, ак?нын, ?рбак?нын о> куда ты завел нас? - к?д?м н? ?рбакодтай? 2. (обзавестись кем-л., чем-л.) ск?нын, самал к?нын о> мы завели коз - с?гът? скодтам о> необходимо завести сторожевую собаку - хъахъхъ?н?г куыдз самал хъ?уы 3. (начать) райдайын о> он завел речь издалека - й? ныхас дард?й райдыдта 4. (привести в движение) сифтындзын о> завести мотор - мотор сифтындзын 
завестись  _совер. 1. ф?зынын о> у него завелись деньги - ?хца й?м ф?зынд о> завелось знакомство - зонг?дзинад ф?зынди 2. (прийти в движение - о механизмах) зм?лын райдайын; скусын о> мотор завелся - мотор скуыста 
завет  _муж. 1. ф?дз?хст, ныстуан о> он следовал заветам своего учителя - й? ахуырг?н?джы ф?дз?хстыт? ?хх?ст кодта 
заветный  _прил. 1. т?кк? уарзон, з?рдылдарг?; ф?дз?хстгонд о> заветные мечты - т?кк? уарзон б?ллицт? 
завешивать  _несовер. 1. ?мб?рз?н тауын (ист?уыл) _см. (_см. завесить) 
завещание  _ср. 1. у?сиат 
завещать  _совер., _несовер. 1. ф?дз?хсын, ныстуан к?нын ; (сделать завещание) у?сиат к?нын 
завзятый  _прил. _разг. 1. ?нувыд, агъуыд о> завзятый охотник - ?нувыд цуанон 
завивать  _несовер. 1. къ?б?лдзыг к?нын _см. (_см. завить) 
завиваться  _несовер. 1. къ?б?лдзыг к?нын _см. (_см. завиться) 
завивка  _жен. 1. (действие) къ?б?лдзыг к?нын 2. (прическа) къ?б?лдзыггонд с?рыхъуынт? 
завидный  _прил. 1. б?ллиццаг, т?худиаг, х?л?ггаг 2. _диг. хиццаг о> завидное здоровье - б?ллиццаг ?н?низдзинад 
завидовать  _несовер. 1. х?л?г к?нын 2. _диг. хиц? к?нун о> читайте, завидуйте, я - гражданин Советского Союза (Маяковский) - к?сут, х?л?г к?нут, ?з д?н Советон Ц?дисы граждан 
завизжать  _совер. 1. ныхъхъыллист к?нын, схъыс-хъыс к?нын 
завинтить  _совер. 1. ныззилын, баздухын (л?сг?р) 
завинчивать  _несовер. 1. зилын, ?здухын (л?сг?р) _см. (_см. завинтить) 
зависеть  _несовер. 1. д?лбар уын, баст уын 
зависимость  _жен. 1. д?лбарад, бастдзинад о> в зависимости от обстоятельств - уав?рт?м г?сг?й? 
зависимый  _прил. 1. д?лбар о> зависимое положение - д?лбар уав?р 
завистливый  _прил. 1. х?л?г ; 2. _диг. соцъа 
завистник  _муж. 1. х?л?гг?н?г ; 2. _диг. соцъаг?н?г 
зависть  _жен. 1. х?л?г ; 2. _диг. соцъа 
завитой  _прил. 1. къ?б?лдзыггонд о> завитые волосы - къ?б?лдзыггонд с?рыхъуынт? 
завить  _совер. 1. (заплести) сбийын 2. (сделать завивку) скъ?б?лдзыг к?нын 
завиться  _совер. 1. скъ?б?лдзыг уын, скъ?б?лдызг к?нын (хи с?рыхъуынт?) 
завладевать  _несовер. 1. хи к?нын, ахсын _см. (_см. завладеть) 
завладеть  _совер. 1. хи бак?нын, бацахсын - (_см. завладеть вниманием) 
завладеть вниманием  1. хим? ?рыхъусын к?нын 
завлекать  _несовер. 1. сайын _см. (_см. завлечь) 
завлечь  _совер. 1. басайын, ?рбасайын 
завод  _муж. 1. завод о> сахарный завод - с?к?ры завод 
заводить  _несовер. 1. (куда-л.) к?нын (искуыд?м) 2. (обзаводиться кем-л., чем-л.) к?нын, амал к?нын 3. (начинать) райдайын 4. (приводить в движение) ифтындзын _см. (_см. завести) 
заводиться  _несовер. 1. зынын, ?вз?рын 2. (прийти в движение - о механизмах) зм?лын, кусын _см. (_см. завестись) 
заводной  _прил. 1. ифтындзг?, зм?лг? о> заводная игрушка - ифтындзг? хъаз?н 
заводской  _прил. 1. заводы -, заводон 
завоевание  _ср. 1. (на войне) тых?йбайст 2. _перен. (достижение) ?нтыст о> завоевания техники - техник?йы ?нтыстыт? 
завоеватель  _муж. 1. тых?йбайс?г 
завоевательный  _прил. 1. тых?йис?н 
завоевать  _совер. _в разн. знач. 1. тых?й байсын, х?ст?й байсын, хи бак?нын о> завоевать страну - б?ст? тых?й байсын о> завоевать доверие - ?уу?нчы бац?уын 
завоевывать  _несовер. _в разн. знач. 1. тых?й исын, х?цг?й? исын, хи к?нын _см. (_см. завоевать) 
завоз  _муж. 1. баласт 
завозить  _несовер. 1. ласын _см. (_см. завезти) 
заволакивать  _несовер. 1. асадын, ?мб?рзын о> тучи заволакивают небо - арв мигът?й асады 
заволочь  _совер. 1. баасадын _см. (_см. заволакивать) 
завораживать  _несов. 1. к?л?н к?нын _см. (_см. заворожить) 
заворачивать  _несовер. 1. (во что-л.) тухын 2. (куда-л.) зд?хын, зилын _см. (_см. завернуть) о> трамвай заворачивал за угол - трамвай тигъыл базд?хти 
заворачиваться  _несовер. (кутаться) хи тухын _см. (_см. завернуться) 
заворожить  _совер. 1. ск?л?н к?нын о> своими чудными очами тебя старик заворожил (Пушкин) - й? диссаджы ц?стыт?й дын з?ронд ск?л?н кодта 
заворчать  _совер. 1. схъуыр-хъуыр к?нын 
завтра  _нареч. 1. райсом, сом 
завтрак  _муж. 1. аход?н 
завтракать  _несовер. 1. аход?н к?нын, аход?н х?рын 
завтрашний  _прил. 1. сомы -, райсомы -, сомыккон, сомбоны 
завуч  _муж. (заведующий учебной частью) завуч (ахуырады хайады хицау) 
завхоз  _муж. (заведующий хозяйственной частью) завхоз (х?дзарады хайады хицау) 
завывание  _ср. 1. ниуд, ниуын 
завывать  _несовер. 1. ниуын о> ветер завывает - дымг? ниуы 
завыть  _совер. 1. нынниуын, сниуын о> то как зверь она завоет... (Пушкин) - куы сырдау нынниуы... 
завязать  _I _совер.  1. баб?ттын, сб?ттын о> завязать веревку - б?нд?н баб?ттын о> завязать знакомство - базонг? уын, зонг?дзинад бак?нын _II _несовер.  1. ныхсын _см. (_см. завязнуть) 
завязаться  _совер. (начаться) бацайдагъ уын о> завязался горячий бой - бацайдагъ ис ?хсидг? тох 
завязка  _жен. 1. (то, чем завязывают) б?тт?н о> халат с завязками - б?тт?нджын халат 2. _лит. 1. райдай?н о> завязка драмы - драм?йы райдай?н 
завязнуть  _совер. 1. нысс?дзын, нынныхсын 
завязывать  _несовер. 1. б?ттын _см. (_см. завязать) _I 
завязываться  _несовер. _см. (_см. завязаться) 
завязь  _жен. _бот. 1. ?лхынцъ?г 
завянуть  _совер. 1. баруайын, бампылын, банцъылын, байвайын 
загадать  _совер. 1. хъуыдыйы бадарын о> загадать загадку - уыци-уыци з?гъын 
загадить  _совер. 1. сфаджыс к?нын, счъизи к?нын 
загадка  _жен. 1. уыци-уыци, базон-базон 2. (нечто загадочное) зынрахат?н исты 
загадочный  _прил. 1. зынбазон?н, зыниртас?н, зынрахат?н, сус?г о> загадочная картинка - сус?ггонд ныв о> загадочное явление - зыниртас?н ф?зынд 
загадывать  _несовер. 1. хъуыдыйы дарын _см. (_см. загадать) 
загаживать  _несовер. 1. фаджыс к?нын, чъизи к?нын _см. (_см. загадить) 
загар  _муж. 1. хурсыгъд 
загасить  _совер. 1. ахуыссын к?нын 
загиб  _муж. 1. атаст, счъил 2. _перен. 1. ачиуд о> левый загиб - галиум? ачиуд 
загибать  _несовер. 1. тасын к?нын, счъил к?нын _см. (_см. загнуть) 
загибаться  _несовер. 1. тасын, счъил к?нын _см. (_см. загнуться) 
заглавие  _ср. 1. с?йраг, с?ргонд 
заглавный  _прил. 1. с?йраг о> заглавный лист - с?йраг сыф 
загладить  _совер. 1. (выровнять) ал?гъз к?нын о> загладить складки на платье - дар?сы ?нцъылдт? ал?гъз к?нын 2. _перен. (исправить) сраст к?нын, бафидын о> загладить вину - аххос бафидын 
заглаживать  _несовер. 1. (выравнивать) л?гъз к?нын 2. _перен. (исправлять) раст к?нын _см. (_см. загладить) 
заглохнуть  _совер. _в разн. знач. 1. ныкъкъуырма уын, бамын?г уын о> мотор заглох - мотор нал кусы (ныкъкъуырма и) о> огород заглох - ц?х?радон ныгг?ныстон и 
заглушать  _несовер. _в разн. знач. 1. бын?й к?нын, мын?г к?нын, къуырма к?нын _см. (_см. заглушить) 
заглушить  _совер. _в разн. знач. 1. ф?бын?й к?нын, бамын?г к?нын, ф?къуырма к?нын о> шум песен заглушил разговор - зарыны хъ?р?й н? хъуысти ныхас о> сорные травы заглушили все поле - х?мп?лг?рд?г ф?бын?й кодта гас хуым 
загляденье  _ср. _разг. 1. ц?сты рухс, ц?сты фидыц о> этот конь - одно загляденье - ацы б?х ц?сты фидыц у 
заглядеться  _совер. 1. к?сг?й? баззайын, к?сын?й не 'фс?дын о> он загляделся на ребенка - сыв?ллонм? к?сг?й? баззади 
заглядывать  _несовер. 1. (посмотреть) бак?с-бак?с к?нын 2. _разг. (заходить) бауай-бауай к?нын _см. (_см. заглянуть) 
заглядываться  _несовер. 1. к?сг?й? зайын, к?сын?й не 'фс?дын _см. (_см. заглядеться) 
заглянуть  _совер. 1. (посмореть) бак?сын, ныкк?сын о> заглянуть в глаза - ц?стыт?м бак?сын 2. _разг. (зайти) бауайын, асгарын о> я к вам загляну дня через два - иу-дыуу? боны ф?ст? у?м бауайдзын?н (у? асгардзын?н) 
загнанный  _прил. 1. рафтыд (фыртард?й) 
загнать  _совер. 1. (куда-л.) бат?рын, баскъ?рын, бак?нын о> загнать скот во двор - фос к?ртм? баскъ?рын о> загнать корову в хлев - хъуг скъ?ты бак?нын, скъ?тм? бат?рын 2. (замучить ездой, гонкой) рафтын к?нын (фыртард?й), 1. ф?гобан к?нын о> он загнал по дороге двух лошадей - ф?ндагыл дыуу? б?хы ф?гобан кодта 
загнивать  _несовер. 1. ?мбийын 
загнить  _совер. 1. бамбийын 
загнуть  _совер. 1. батасын к?нын, басчъил к?нын о> загнуть страницу книги - чиныджы сыф басчъил к?нын 
загнуться  _совер. 1. батасын, басчъил уын 
заговаривать  _I _несовер.  1. _разг. (утомлять разговорами) фырдзырд?й ф?ллайын к?нын 2. (заколдовывать) хинт? к?нын _II _несовер.  1. (начинать говорить) дзурын идайын 2. (овладевать каким-л. языком) иск?цы ?взагыл дзурын базонын 
заговариваться  _несовер. 1. фырдзырды хай к?нын _см. (_см. заговориться) 
заговор  _I _муж. _полит. 1. сус?гв?нд о> раскрыть заговор - сус?гв?нд раргом к?нын _II _муж. (заклинание) арф? 
заговорить  _I _совер.  1. _разг. (утомить разговорами) фырдзырд?й баф?ллайын к?нын 2. (заколдовать) хинт? ск?нын _II _совер.  1. (начать говорить) дзурын байдайын 2. (овладеть каким-л. языком) иск?цы ?взаг базонын 
заговориться  _совер. 1. фырдзырцы хай ф?уын 
заговорщик  _муж. 1. сус?гв?ндг?н?г 
заголовок  _муж. 1. с?йраг, с?ргонд 
загон  _муж. (для скота) (фосдар?н) к?рт - (_см. быть в загоне) 
загонять  _несовер. 1. т?рын _см. (_см. загнать) 
загораживать  _несовер. 1. ?хг?нын, быру к?нын 
загорать  _несовер. 1. хур?й судзын _см. (_см. загореть) 
загораться  _несовер. _прям., _перен. 1. судзын 2. _диг. ц?фсун _см. (_см. загореться) 
загорелый  _прил. 1. хурсыгъд 
загореть  _совер. 1. хур?й басудзын 
загореться  _совер. _прям., _перен. 1. ссудзын 2. _диг. исц?фсун о> загореться желанием - монц?й ссудзын, баб?ллын о> глаза его загорелись - й? ц?стыт? зынгау ссыгъдысты 
загородить  _совер. 1. с?хг?нын, быру ск?нын о> двор загородили каменным забором - к?рт дур?мбонд?й с?хг?дтой 
загородка  _жен. 1. ?мбонд, г?р?н 
загородный  _прил. 1. ф?сгор?тон, ф?ссахайраг 
заготавливать  _несовер. 1. ц?тт? к?нын, ?ввонг к?нын _см. (_см. заготовить) 
заготовитель  _муж. 1. ц?тт?г?н?г 
заготовительный  _прил. 1. ц?тт?г?н?н 
заготовить  _совер. 1. бац?тт? к?нын, ?рц?тт? к?нын; ?р?ввонг к?нын о> мы заготовили все необходимое для отъезда - ф?ндагм? цы хъ?уы, алцыд?р ?рц?тт? кодтам о> мы заготовили дров на всю зиму - ?гас зым?гм? суг ?р?ввонг кодтам 
заготовка  _жен. 1. ц?тт? (к?нын) 
заготовлять  _несовер. 1. ц?тт? к?нын, ?ввонг к?нын _см. (_см. заготовить) 
заградить  _совер. 1. с?хг?нын, сбыру к?нын 
заграждать  _несовер. 1. ?хг?нын, быру к?нын _см. (_см. заградить) 
заграждение  _ср. 1. быру о> проволочные заграждения - телт?й быру о> минные заграждения - мин?т?й бырут? 
заграница  _жен. _разг. 1. ф?сар?н 2. _диг. ?нд?границ? 
заграничный  _прил. 1. ф?сар?йнаг 2. _диг. ?нд?границаг 
загребать  _несовер. 1. ссивын, лухын (хим?) _см. (_см. загрести) 
загреметь  _совер. _в разн. знач. 1. сгуыр-гуыр к?нын, сгыбар-гыбур к?нын 
загрести  _совер. 1. ?рбассивын, ?рбулухын, балухын, слухын, бассивын 
загривок  _муж. 1. (нижняя часть гривы) барц, барцы бындур 2. (часть шеи ниже затылка) къубал 
загримировать  _совер. 1. сгрим к?нын (_см. (_см. грим)) 
загримировывать  _несовер. 1. грим к?нын 
загробный  _прил. 1. м?рдты - о> загробный мир (миф.) - м?рдты б?ст? 
загромождать  _несовер. 1. цагъд к?нын, р?дз?гъд к?нын _см. (_см. загромоздить) 
загромоздить  _совер. 1. сцагъд к?нын, сц?нд к?нын, ср?дз?гъд к?нын, байдзаг к?нын о> дорогу загромоздили бревнами - ф?ндагыл хъ?дт? сцагъд кодтой 
загромыхать  _совер. _разг. 1. сгыбар-гыбур к?нын о> арба загромыхала по мостовой - у?рдон аст?рдыл сгыбар-гыбур кодта 
загрохотать  _совер. 1. сгуыр-гуыр к?нын, ныггуыр-гуыр к?нын о> загрохотал гром - арв ныггуыр-гуыр кодта 
загружать  _несовер. 1. ?вг?нын, дзаг к?нын 
загрузить  _совер. 1. байдзаг к?нын, бавг?нын 
загрустить  _совер. 1. фенкъард уын 
загрызать  _несовер. 1. ?хсынын _см. (_см. загрызть) 
загрызть  _совер. 1. бахсынын, бах?рын о> волки загрызли теленка - бир?гът? роды ныттыдтой, бахсыдтой, бахордтой 
загрязнить  _совер. 1. счъизи к?нын, сцъыф к?нын 
загрязниться  _совер. 1. счъизи уын, цъыф уын 2. _диг. ницъцъумур к?нун 
загрязнять  _несовер. 1. чъизи к?нын, цъыф к?нын 2. _диг. цъумур к?нун _см. (_см. загрязнить) 
загрязняться  _несовер. 1. чъизи к?нын, цъыф к?нын 2. _диг. цъумур к?нун _см. (_см. загрязниться) 
загс  _муж. (отдел записи актов гражданского состояния) загс (граждайнаг уав?ры актт? фысс?н бюро) 
загубить  _совер. 1. бабын к?нын, фесафын 
загудеть  _совер. 1. ныууасын, ныггуым-гуым к?нын 
загулять  _совер. _разг. 1. ц?л к?ныныл ф?уын 
загустеть  _совер. 1. сб?зджын уын, ссутыр уын 
зад  _муж. 1. ф?стаг?рд?г, чъылдым, сыдз 
задавать  _несовер. _в разн. знач. 1. д?ттын 
задаваться  _несовер.: задаваться целью 1. - нысан?н исын 
задавить  _совер. 1. ныцъцъист к?нын, быны ф?к?нын о> его задавило бревном - хъ?д?й ныцъцъист кодта, хъ?ды бын ф?цис 
задание  _ср. 1. рард, х?сл?в?рд 2. _диг. к?рн? 
задаром  _нареч. _разг. 1. л?вар 
задатки  _тк. _мн. (склонности) суинаджы ныс?нтт? 
задаток  _муж. 1. бей, разв?лгъау 
задать  _совер. _в разн. знач. 1. раттын о> задать задачу - х?сл?в?рд раттын о> задать лошади овса - б?х?н сысджы раттын - (_см. задать страху) 
задать баню  1. ауз?лын 
задать страху  1. тасы хай ф?к?нын 
задаться  _совер.: задаться целью - 1. нысан?н райсын 
задача  _жен. _в разн. знач. 1. рард, х?сл?в?рд 
задачник  _муж. 1. рардуат 
задвигать  _I задв`игать (чем-л.)  _несовер. - дв`игать; _совер. - задв`игать _совер. 1. базм?лын к?нын _II задвиг`ать (кого-л. / что-л.)  _несовер. - задвиг`ать; _совер. - задв`инуть _несовер. 1. ссонын _ср. (_см. задвинуть) 
задвигаться  _I _несовер. - дв`игаться; _совер. - задв`игаться  _совер. 1. базм?лын _II _несовер. задвиг`аться; _совер. - задв`инуться  _несовер. 1. ссыд ц?уын _III _страд. от (_см. задвигать) _II
задвижка  _жен. 1. ?хг?н?н, ?хсар, ?вдуз?н 
задвинуть  _совер. 1. бассонын 
задворки  _тк. _мн. 1. ф?сдз?гат - (_см. на задворках) 
задевать  _несовер. 1. (касаться чего-л.) агайын, ныдз?вын, х?цын 2. _перен. (обижать, оскорблять) агайын, хъыгдарын, хылкъах?н к?нын _см. (_см. задеть) 
заделать  _совер. 1. с?хг?нын (хуынкъ, у?рм) 
заделывать  _несовер. 1. ?хг?нын (хуынкъ, у?рм) _см. (_см. заделать) 
задергивать  _несовер. 1. ?мб?рзын, тындзын _см. (_см. задернуть) 
задергиваться  _несовер. 1. ?мб?рзт ц?уын _см. (_см. задернуться) 
задержать  _совер. 1. (не пустить) баф?стиат к?нын, бауромын о> я собрался уехать, но дела меня задержали - ц?уинаг уыдт?н, ф?л? м? хъуыдд?гт? баф?стиат кодтой 2. (приостановить) бауромын, ф?уромын о> задержать дыхание - ул?фт бауромын 3. (арестовать) ?рцахсын о> вора задержали на месте преступления - хуысн?джы й? фыдрак?нды ран ?рцахстой 
задержаться  _совер. 1. аф?стиат уын 
задерживать  _несовер. 1. ф?стиат к?нын, уромын 2. (останавливать) уромын 3. (арестовывать) ахсын _см. (_см. задержать) 
задерживаться  _несовер. 1. ф?стиат к?нын _см. (_см. задержаться) 
задержка  _жен. 1. ф?стиат, къуылымпы 
задернуть  _совер. 1. айтындзын, бамб?рзын о> задернуть занавеску - ?мб?рз?н айтындзын 
задернуться  _совер. 1. ?мб?рзт (?хг?д) ?рц?уын о> занавес задернулся - ?мб?рз?н ?хг?д ?рцыд 
задеть  _совер. 1. (коснуться чего-л.) ф?цагайын, сх?цын, аныдз?вын о> пуля не задела кости - н?мыг ст?г н? ф?цагайдта о> колесо задело за угол дома - цалх х?дзары фисыныл сх?цыди 2. _перен. (обидеть, оскорбить) ф?хъыгдарын, хыл ракъахын о> его слова меня задели - й? ных?ст? м?м хъыг ф?кастысты - (_см. задеть за живое) 
задеть за живое  (или затронуть за живое) риссаг ф?цагайын 
задирать  _несовер. 1. хъил к?нын 2. ?рг?вдын _см. (_см. задрать) 
задний  _прил. 1. ф?стаг - (_см. без задней мысли) 
задний проход  _анат. 1. хордзон 
задолго  _нареч. 1. бир? раздор, рагагъомм? 
задолжать  _совер. 1. х?сты бац?уын 
задолженность  _жен. 1. х?сджындзинад, х?с о> погасить задолженность - х?с бафидын 
задом  _нареч. 1. ф?ст?рд?м, чъылдымы 'рд?м о> пятиться задом - сыдзмыдзы ц?уын - (_см. задом наперед) 
задом наперед  1. сыдзмыдзы 
задор  _муж. 1. пыхсдзинад, ?рм?къдзинад 
задорный  _прил. 1. пыхс, ?рм?къ, загъдкъах?г 
задохнуться  _совер. 1. ф?хуыдуг уын, ф?хурх уын 
задрать  _совер. 1. _разг. 1. ныхъхъил к?нын, схъил к?нын о> задрать ноги - къ?хт? ныхъхъил к?нын 2. (растерзать) арг?вдын о> волки задрали двух овец - бир?гът? дыуу? фысы арг?встой - (_см. задрать нос) 
задрать нос  1. фындз схъил к?нын, хиуыл ферв?ссын 
задремать  _совер. 1. ар?дз?-м?дз? к?нын, ?рфын?й уын 
задрожать  _совер. 1. нырризын, ныззыр-зыр к?нын, ныкк?рзын о> ее голос задрожал - й? хъ?л?с ныззыр-зыр кодта 
задувать  _I _несовер. (начинать дуть) дымын _см. (_см. задуть) _I _II _несовер. (тушить, гасить) хуыссын к?нын _см. (_см. задуть) _II 
задумать  _совер. 1. сф?нд к?нын, ?рф?нд к?нын, баф?нд к?нын, раф?нд к?нын, ?рхъуыды к?нын 
задуматься  _совер. 1. хъуыдыты аныгъуылын, ац?уын, сагъ?сты ац?уын 
задумчивость  _жен. 1. хъуыдыт?, сагъ?ст? 
задумчивый  _прил. 1. хъуыдыты ац?у?г, хъуыдыт?г?н?г, сагъ?сг?н?г 
задумывать  _несовер. 1. ф?нд к?нын, хъуыды к?нын _см. (_см. задумать) 
задумываться  _несовер. 1. хъуыдыты ныгъуылын, ц?уын, сагъ?сты ц?уын _см. (_см. задуматься) 
задуть  _I _совер. (начать дуть) радымын о> с утра задул северный ветер - райсом?й радымдта ц?гатаг дымг? _II _совер. (потушить) ахуыссын к?нын о> задуть свечу - цырагъ ахуыссын к?нын _III _совер. _тех. (домну) домн? скусын к?нын 
задушевный  _прил. 1. з?рдсус?г, з?рдарф о> задушевный разговор - з?рдсус?г ныхас 
задушить  _совер. 1. ныххурх к?нын 
задымить  _совер. (начать дымить) ф?зд?г скалын 
задымиться  _совер. (начать дымиться) ф?зд?г калын райдайын 
задыхаться  _несовер. 1. хуыдуг к?нын _см. (_см. задохнуться) 
заезжать  _несовер. _в разн. знач. 1. ц?уын, уайын, зд?хын (ист?уыл бадг?й?) _см. (_см. заехать) 
заезжий  _прил. 1. ?рбафтг? 
заем  _муж. 1. ?фстау о> государственный заем - паддзахадон ?фстау 
заехать  _совер. _в разн. знач. 1. ац?уын, бац?уын, ауайын, бауайын, базд?хын (ист?уыл бадг?й?) о> я за тобой заеду - ?з д?м бауайдзын?н 
зажаривать  _несовер. 1. сурфых к?нын _см. (_см. зажарить) 
зажарить  _совер. 1. сурфых ск?нын, ацурын 
зажать  _совер. 1. (сдавить, стиснуть) нылхъивын, балхъивын, ?рбалхъивын о> зажать в руке - къухы нылхъивын 2. (закрыть) бамб?рзын, с?хг?нын о> зажать уши - хъуст? бамб?рзын 3. _перен. 1. нылхъивын 
зажечь  _совер. _в разн. знач. 1. ссудзын 
зажечься  _совер. _в разн. знач. 1. ссудзын 2. _диг. исц?фсун о> зажглись огни - рухсыт? ссыгъдысты 
заживать  _несовер. 1. ?гас к?нын _см. (_см. зажить) _I 
заживо  _нареч. 1. ц?рдуд?й, уд?гас?й о> заживо погребенный - ц?рдуд?й ныг?д 
зажигалка  _жен. 1. зынгхос 
зажигательный  _прил. 1. зынг?фтау?н о> зажигательная бомба - зынг?фтау?н бомб? 2. _перен. (о речи и т. п.) цыренг?н?г 
зажигать  _несовер. _в разн. знач. 1. судзын _см. (_см. зажечь) 
зажигаться  _несовер. _в разн. знач. 1. судзын 2. _диг. ц?фсун _см. (_см. зажечься) 
зажим  _жен. 1. ?лхъив?н 
зажимать  _несовер. 1. (сдавливать, стискивать) ?лхъивын 2. (закрывать) ?мб?рзын, ?хг?нын 3. _перен. 1. ?лхъивын _см. (_см. зажать) 
зажиточность  _жен. 1. ц?р?гдзинад 
зажиточный  _прил. 1. хъ?здыг, ц?р?г, ф?р?зджын 
зажить  _I _совер. (зарубцеваться) байгас уын о> рана зажила - ц?ф байгас и _II _совер. (начать жить) ц?рынт? байдайын о> заживем по-новому - ног?й ц?рынт? байдайдзыст?м 
зажмуривать  _несовер. (глаза) цъынд к?нын (ц?стыт?) _см. (_см. зажмурить) 
зажмуриваться  _несовер. 1. ц?стыт? цъынд к?нын _см. (_см. зажмуриться) 
зажмурить  _совер. (глаза) бацъынд к?нын (ц?стыт?) 
зажмуриться  _совер. 1. бацъынд к?нын (ц?стыт?) 
зазвать  _совер. _разг. 1. бахонын о> он зазвал нас в свой дом - й? х?дзарм? н? бахуыдта 
зазвенеть  _совер. 1. ныззыланг к?нын 
заздравный  _прил.: заздравный тост - 1. ц?р?нбоны гаджидау 
зазеленеть  _совер. 1. (начать зеленеть) цъ?х к?нын байдайын 2. (показаться - о зеленом) цъ?х адарын 
зазимовать  _совер. 1. базым?гиуат к?нын, зым?г арвитын 
зазнаваться  _несовер. 1. хиуыл ?рв?ссын, хъал к?нын, с?рыстыр к?нын _см. (_см. зазнаться) 
зазнаться  _совер. 1. хиуыл ферв?ссын, схъал уын, ф?с?рыстыр уын 
зазноба  _жен. _разг. 1. уарзон 
зазорный  _прил. _разг. 1. худинаг, азимаг о> в этом нет ничего зазорного - ам худинаг?й ницы ис 
зазубрина  _жен. 1. къахыр, цъула 
зазывать  _несовер. 1. хонын _см. (_см. зазвать) 
заиграть  _I _совер. (на инструменте) ?рц?гъдын о> оркестр заиграл марш - оркестр марш ?рцагъта _II _совер. (засверкать) схъазын, с?рттивын о> и заиграет яркий день... (Пушкин) - ?м? ?рттивг? бон схъаздз?н... 
заигрывать  _несовер. _разг. (кокетничать) хъаз?нф?лгъау?нт? к?нын о> он заигрывал с девушками - чызджытим? хъаз?нф?лгъау?нт? кодта 
заика  _муж., _жен. 1. къ?з?н?г 
заикание  _ср. 1. къ?з?н?г 
заикаться  _несовер. 1. къ?зын 
заикнуться  _совер. _однокр. _разг. (намекнуть) ской к?нын, ссыбыртт к?нын о> он об этом и не заикнулся - уый тыхх?й сыбыртт д?р не скодта 
заимообразно  _нареч. 1. ?фстау 
заимствование  _ср. 1. райст 
заимствованный  _прил. 1. райсг? 
заимствовать  _совер., _несовер. 1. райсын 
заиндевелый  _прил. 1. халас ?в?рд, чырс ?вард 
заиндеветь  _совер. 1. халас с?в?рын 
заинтересованность  _жен. 1. интерес, интересджындзинад, ист?м? ?нхъ?лм?к?сынад 
заинтересованный  _прил. 1. интересы бац?у?г 
заинтересовать  _совер. 1. интерес бафтауын о> эта книга меня заинтересовала - ацы чиныг м? интересы бафтыдт 
заинтересоваться  _совер. 1. интересы бац?уын, ?ргом аздахын (ист?м?) 
заинтересовывать  _несовер. 1. интересы ?фтауын _см. (_см. заинтересовать) 
заинтересовываться  _несовер. 1. интересы ц?уын, ?ргом здахын (ист?м?) _см. (_см. заинтересоваться) 
заискивание  _ср. 1. козбау, з?рд?лх?н?н 
заискивать  _несовер. 1. з?рд?лх?н?нт? к?нын 
зайти  _совер. 1. бац?уын, бауайын о> зайти за покупками - ?лх?нин?гт?м бауайын 2. (скрыться за чем.-л.) базд?хын о> зайти за угол - фисынырд?м базд?хын 3. (о светилах) аныгуылын о> солнце зашло - хур аныгуылди 4. (начаться) ?р?фтын, ?рц?уын о> разговор зашел о работе - куыстыл ныхас ?р?фтыди 
зайти на минуту  1. цъусдугм? бауайын 
зайчонок  _муж. 1. т?рхъусы л?ппын 
закабалить  _совер. 1. ныккабал к?нын, сцагъар к?нын 
закабалять  _несовер. 1. цагъар к?нын, кабал к?нын _см. (_см. закабалить) 
закавказский  _прил. 1. ф?скавказаг 
закавказье  1. Ф?скавказ 
закадычный  _прил.: закадычный друг - 1. ?рдхорд лым?н 
заказ  _муж. 1. ф?дз?хст, заказ 
заказать  _совер. 1. баф?дз?хсын, заказ раттын о> заказать платье - дар?с сзаказ к?нын 
заказной  _прил. 1. ф?дз?хст о> заказное письмо - ф?дз?хст фыст?г 
заказчик  _муж. 1. ф?дз?хс?г, заказг?н?г 
заказчица  _жен. 1. ф?дз?хс?г, заказг?н?г (сылгоймаг) 
заказывать  _несовер. 1. ф?дз?хсын, заказ д?ттын _см. (_см. заказать) 
закал  _жен. 1. ф?лт?рддзинад 
закаленный  _прил. 1. с?рст (о металле); 1. ф?лт?рд (о человеке) о> отец твой, старый воин, закаленный в бою (Лермонтов) - д? фыд, з?ронд ?фс?ддон, х?сты ф?лт?рд у 
закаливать  _несовер. 1. _тех. 1. с?рын 2. _перен. 1. ф?лт?рын _см. (_см. закалить) 
закаливаться  _несовер. 1. с?рст ц?уын, хи с?рын, хи ф?лт?рын _см. (_см. закалиться) 
закалить  _совер. 1. _тех. 1. байс?рын о> закалить сталь - ?ндон байс?рын 2. _перен. 1. сф?лт?рын о> закалить организм - буар сф?лт?рын 
закалиться  _совер. 1. _тех. 1. с?рст, ?хсыст ?рц?уын о> сталь закалилась - ?ндон с?рст ?рцыд 2. _перен. 1. сф?лт?рын о> армия закалилась в боях - ?фсад х?стыты сф?лт?рдта 
закалка  _жен. 1. _тех. 1. с?рык, ?хсидын, с?рст о> сталь особой закалки - с?рмагонд с?рст ?ндон 2. _перен. 1. ф?лт?рддзинад о> на войне он получил хорошую закалку - х?сты хорз ф?лт?рддзинад райста 
закалывать  _несовер. 1. р?хойын, ?рг?вдын 2. садзын _см. (_см. заколоть) 
закалять  _несовер. 1. с?рын 2. ф?лт?рын о> закалять свое тело - хи буар ф?лт?рын _см. (_см. закалить) 
закаляться  _несовер. 1. _тех. 1. с?рст ц?уын 2. _перен. 1. ф?лт?рын _см. (_см. закалиться) 
заканчивать  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын, ф?уын _см. (_см. закончить) 
заканчиваться  _несовер. 1. ф?уын, ?хх?ст ц?уын, к?ронм? х?цц? к?нын _см. (_см. закончиться) 
закапывать  _несовер. 1. ныг?нын _см. (_см. закопать) 
закарпатье  1. Ф?скарпат 
закат  _жен. _в разн. внач. 1. аныгуылд, хурныгуылд о> упал заката луч златой, играя, на ковер цветной (Лермонтов) - хурныгуылды з?рин ын хъазг?й? хъулон гауызыл ?рхауд о> жизнь его близится к закату (перен.) - й? цард й? ныгуыл?нм? х?ст?г к?ны 
закатить  _совер. 1. атулын, батулын 2. _перен. _разг. (ударить) ныдздз?хст к?нын 
закатиться  _совер. 1. атулын, баулын о> мяч закатился под кровать - порти сынт?джы бынм? батылд 2. (о небесных светилах) аныгуылын 3. _перен. 1. аныгуылын, бамын?г уын о> слава его закатилась - й? ном бамын?г 
закатывать  _несовер. 1. тулын 2. _перен. _разг. (ударять) дз?хст к?нын _см. (_см. закатить) 
закатываться  _несовер. 1. тулын 2. (о небесных светилах) ныгуылын 3. ныгуылын, мын?г к?нын _см. (_см. закатиться) 
закачать  _совер. 1. ныууигъын, нынкъусын о> ветер закачал деревья - дымг? б?л?ст? нынкъуыста 
закачаться  _совер. 1. банкъуысын, с?нкъуысын, бадзой-дзой к?нын, ныццудын о> столб закачался - ц?джындз с?нкъуысти 
заквасить  _совер. 1. бантауын _см. (_см. заквашивать) 
закваска  _жен. 1. ?нхъиз?н, ?нтуан 
заквашивать  _несовер. 1. ?нтауын, ?нхъизын к?нын 
закидать  _совер. 1. бакалын, баппарын, бын ф?к?нын о> закидать цветами - дидинджыт? бакалын, дидинджыты бын ф?к?нын 
закидывать  _I _несовер. 1. ?хсын, ?ппарын _см. (_см. закидать) _II _несовер. 1. ?хсын, ?ппарын _см. (_см. закинуть) 
закинуть  _совер. _в разн. знач. 1. фехсын, бахсын, баппарын о> закинуть невод - к?сагахс?н хыз баппарын о> закинуть голову кверху - с?р х?рдм? сдарын, схъил к?нын - (_см. закинуть словечко) 
закинуть словечко  1. дзырд баппарын 
закинуть удочку  1. ф?лвар?н баппарын 
закипать  _несовер. 1. фыцын, ?хсидын _см. (_см. закипеть) 
закипеть  _совер. _прям., _перен. 1. рафыцын, рахсидын о> вода закипела - дон рафыхти о> тут бой ужасный закипел (Лермонтов) - ам ?вирхъау х?ст с?хсысти 
заклад  _муж. 1. цъынды о> дать вещь в заклад - дзаума цъындыйы раттын 
закладывать  _несовер. 1. ?в?рын (ист?й ф?ст?) 2. дзаг к?нын, тъыссын 3. : закладывать основу - 1. бындур ?в?рын 4. (отдавать в залог) цъынды д?ттын 5. (запрягать) ифтындзын _см. (_см. заложить) 
заклевать  _совер. 1. ныттонын 
заклевывать  _несовер. 1. тонын 
заклеивать  _несовер. 1. ныхасын _см. (_см. заклеить) 
заклеить  _совер. 1. баныхасын 
заклеймить  _совер. 1. (поставить клеймо) гакк с?в?рын 2. _перен. 1. худинаджы гакк с?в?рын 
заклинание  _ср. 1. арф?; к?л?н; сомы (клятва) 
заклинать  _несовер. 1. (колдовать) к?л?н к?нын 2. _перен. 1. л?гъст?й? курын, сомыт?й курын 
заключать  _несовер. 1. (в тюрьму) ах?стоны к?нын 2. (делать вывод) хатын, иртасын о> из чего вы заключаете, что я шучу? (Тургенев) - ц?м?й й? хатут, ?з хъазг? к?нын? 3. (содержать): заключать в себе - 1. химид?г дарын о> письмо заключало только несколько слов - фыст?джы ?рм?ст иу цалд?р ныхасы уыд 
заключаться  _несовер. 1. уын о> дело заключается в том, что... - хъуыддаг уый мид?г ис, ?м?... 
заключение  _ср. . 1. (тюремное) ах?ст о> пожизненное заключение - ц?р?нбоны ах?ст 2. (окончание) к?рон, ?лхынцъ 3. (вывод) хатдз?г о> я пришел к заключению, что вы правы - ?з ах?м хатдз?гм? ?рцыдт?н, ?м? сымах раст стут 4. (договора и т. п.) сар?зт, баконд (бадзырды, фидыды) о> заключение мира - фидыды сар?зт, фидыды баконд 
заключенный  _прич. _в знач. _сущ. _муж. 1. ах?ст 
заключительный  _прил. 1. к?ронг?н?г, к?ронб?тт?н, ?лхынцъг?н?г о> заключительное слово - к?ронб?тт?н (?лхынцъг?н?г) ныхас 
заключить  _совер. 1. (в тюрьму) ах?стоны бак?нын, бамид?г к?нын 2. (сделать вывод) рахатын, раиртасын 3. (закончить) к?рон ск?нын, балхынцъ к?нын (ныхас) о> сей повестью плачевной заключу я летопись мою (Пушкин) - ацы ?нкъард таур?гъ?й балхынцъ к?ндзын?н м? уацфыст 4. (подписать договор и т. п.) саразын (бадзырд) о> заключить контракт - контракт саразын 
заклятый  _прил. 1. ?лгъыстаг о> заклятый враг - ?лгъыстаг знаг 
заковать  _совер. 1. хъадамант? с?в?рын 
заковывать  _несовер. 1. хъадамант? ?в?рын _см. (_см. заковать) 
заколачивать  _несовер. 1. хойын 
заколдованный  _прич. _в знач. _прил. 1. хингонд, к?л?нгонд, хиндзыд 
заколдовать  _совер. 1. хин ск?нын, к?л?н ск?нын 
заколдовывать  _несовер. 1. хинт? к?нын, к?л?нт? к?нын _см. (_см. заколдовать) 
заколотить  _совер. _в разн. знач. 1. ныххойын, ныссадзын о> заколотить гвоздь - з?г?л ныххойын о> в дверь заколотили руками и ногами - дуар къухт?й ?м? къ?хт?й ныххостой 
заколоть  _совер. 1. нырр?хойын, арг?вдын о> заколоть поросенка - хъыбыл арг?вдын 2. ныссадзын о> заколоть волосы шпильками - с?рыхъуынты спилк?т? ныссадзын 
заколыхаться  _совер. 1. базм?лын, банкъуысын 
закон  _муж. 1. закъон 
закон потерял силу  1. закъон?н тых нал ис 
законность  _жен. 1. закъондзинад 
законный  _прил. 1. закъонм? г?сг?, ?мб?лг? о> законный поступок - закъонм? г?сг? раконд 
законодательный  _прил. 1. закъонд?тт?н 
законодательство  _ср. 1. закъонд?ттынад 
закономерность  _жен. 1. закъонб?рцад 
закономерный  _прил. 1. закъонб?рц, ф?ткон 
законченный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?хх?ст, ?хх?стгонд, ф?удгонд 
закончить  _совер. 1. ф?уын, с?хх?ст к?нын 
закончиться  _совер. 1. ф?уын, к?ронм? ах?цц? уын 
закопать  _совер. 1. баныг?нын, нынныг?нын 
закоптелый  _прил. 1. с?гдзыд, аладзыд 
закоптеть  _совер. 1. сс?г уын, сала уын 
закоптиться  _совер. 1. сала уын 
закоренелый  _прил. 1. арфцыд, зыкъуыр о> закоренелая - болезнь арфцыд низ о> закоренелый преступник - ф?смон н?зон?г фыдг?н?г 
закостенеть  _совер. 1. ныддур уын, ныхъхъ?б?р уын, ныхъхъ?д?г уын о> пальцы закостенели - къухт? ныхъхъ?д?г сты 
закоулок  _муж. 1. уынгф?зил?н 
закоченеть  _совер. 1. баргъ?всын, бандзыг уын 
закрадываться  _несовер. 1. хъуызын, хизын _см. (_см. закрасться) 
закрасить  _совер. 1. сахорын 
закрасться  _совер. 1. бахъуызын, бахизын о> в душу закралось сомнение - з?рд?йы гуызав? бахызти 
закрашивать  _несовер. 1. ахорын _см. (_см. закрасить) 
закрепить  _совер. 1. бафидар к?нын, сфидар к?нын о> закрепить веревку - б?нд?н бафидар к?нын 2. (обеспечить за кем-л.) сфидар к?нын 
закрепиться  _совер. 1. бафидар уын, сфидар уын 
закреплять  _несовер. 1. фидар к?нын 
закрепляться  _несовер. 1. фидар к?нын _см. (_см. закрепиться) 
закрепостить  _совер. 1. хъазайраг ск?нын 
закрепощать  _несовер. 1. хъазайраг к?нын _см. (_см. закрепостить) 
закрепощение  _ср. 1. хъазайрагк?нынад 
закричать  _совер. 1. ныхъхъ?р к?нын 
закройщик  _муж. 1. дар?ск?рд?г 
закром  _муж. 1. хордон, гон 
закругление  _ср. 1. ф?зил?н 
закруглить  _совер. 1. стымбыл к?нын 2. _перен. 1. к?рон ск?нын 
закруглять  _несовер. 1. тымбыл к?нын 2. _перен. 1. к?рон к?нын 
закружить  _совер. (начать кружить) ныззилын 
закружиться  _I _совер. (о голове) ныззилын, разилын о> голова закружилась - с?р разылди _II _совер. (начать кружиться) зилын райдайын 
закрутить  _I _совер. _в разн. знач. 1. ныздухын, баздухын; ныззилын, базилын о> закрутить кран - кран баздухын _II _совер. _разг. (начать крутить) зилын райдайын 
закрутиться  _I _совер. 1. ныззилын, ныззырын, баздыхсын, сыздыхсын _II _совер. (начать крутиться) зилын райдайын 
закручивать  _несовер. _в разн. знач. 1. здухын, зилын _см. (_см. закрутить) _I 
закручиваться  _несовер. 1. зилын, здыхсын _см. (_см. закрутиться) _I 
закрывать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?хг?нын, ?мб?рзын о> серые тучи закрывали горы - цъ?хмигът? х?хты ?мб?рзтой о> закрывать сундук - чырын ?хг?нын о> закрывать выставку - равдыст ?хг?нын - (_см. закрывать глаза на что-л.) 
закрывать глаза на что-л.  1. н?уын?джы ахаст дарын 
закрываться  _несовер. 1. ?хг?д ц?уын 2. хи ?мб?рзын _см. (_см. закрыться) 
закрытие  _ср. 1. с?хк?д 
закрытый  _прич. _в знач. _прил. _в разн. знач. 1. ?хг?д, ?мб?рзт о> закрытое окно - ?хг?д рудзынг о> закрытая комната - ?хг?д уат о> закрытое учебное заведение - ?хг?д скъола 
закрыть  _совер. _в разн. знач. 1. с?хг?нын, бамб?рзын о> закрой дверь - дуар с?хг?н о> закрыть воз брезентом - у?рдон брезент?й бамб?рзын о> туча закрыла луну - мигъ м?йы бамб?рзта 
закрыться  _совер. 1. ?хг?д ?рц?уын, ?мб?рзт ?рц?уын о> дверь закрылась - дуар ?хг?д ?рцыди о> выставка закрылась - равдыст ?хг?д ?рцыд 2. (покрыться) хи бамб?рзын о> закрыться одеялом - хи хъ?дцул?й бамб?рзын 
закулисный  _прил. (секретный, тайный) ф?саууон, сус?г 
закупать  _несовер. 1. ?лх?нын 
закупить  _совер. 1. балх?нын 
закупоривать  _несовер. 1. къ?рм?г?й ?хг?нын _см. (_см. закупорить) 
закупориваться  _несовер. 1. къ?рм?г?й ?хг?д ?рц?уын 
закупорить  _совер. 1. къ?рм?г?й с?хг?нын 
закупориться  _сов. 1. къ?рм?г?й ?хг?д ?рц?уын 
закуривать  _несовер. 1. дымын (тамако) _см. (_см. закурить) 
закурить  _совер. 1. сдымын (тамако) 
закусить  _I _совер. (прикусить) ф?х?цын (д?ндаг?й)  о> заметил, что проговорился, и закусил язык - у?лдай к?й загъта уый ф?фиппайдта ?м? й? 'взагыл ф?х?цыд _II _совер. (поесть) акомдзаг к?нын, къ?б?р ах?рын; ацаходын о> мы закусили на дорогу - ф?ндагм? ацахуыстам 
закуска  _жен. 1. аход?н 
закусывать  _I _несовер. 1. д?ндаг?й х?цын _см. (_см. закусить) _I _II _несовер. (есть) х?рын, аходын _см. (_см. закусить) _II 
закутать  _совер. 1. батухын, банордын 
закутаться  _совер. 1. хи стухын, хи батухын, хи банордын 
закутывать  _несовер. 1. тухын, нордын _см. (_см. закутать) 
закутываться  _несовер. 1. хи тухын, хи нордын 
зал  _муж. 1. зал (стыр уат ?мбырдт?н, кафын?н ?. ?нд.) 
залаять  _совер. 1. ср?йын 
залегать  _несовер. 1. хуыссын 2. (в засаде) бадын (р?с?ны) _см. (_см. залечь) 
заледенеть  _совер. 1. аих уын, ас?лын 
залежалый  _прил. 1. ал?уг? о> залежалый товар - ал?уг? товар 
залежаться  _совер. 1. ?г?р ал?ууын 
залеживаться  _несовер. 1. ?г?р л?ууын _см. (_см. залежаться) 
залежный  _прил. 1. уагъд, рох, рохуаты уагъд о> залежные земли - уагъд з?ххыт?, з?р?стон 
залежь  _жен. 1. _геол. 1. р?дз?гъд, гол, гуыр?н о> залежи каменного угля - дур?взалыйы р?дз?гъдт? 2. _с.-х. (пахотная земля под паром) з?р?стон 
залезать  _несовер. _в разн. знач. 1. л?сын, хилын, бырын _см. (_см. залезть) 
залезть  _совер. _в разн. знач. 1. бал?сын, сл?сын, бахилын, схилын, бабарын, сбырын о> залезть на дерево - б?ласм? схилын о> воры залезли в чулан - къ?рныхт? мид?ггонм? бабырыдысты 
залепить  _совер. 1. (замазать, заделать) бандадзын, баныхасын о> залепить дыру в стене - сисы хуынкъ бандадзын 2. _прост. (удалить) ныдздз?хст к?нын 
залеплять  _несовер. (замазывать, заделывать) ?ндадзыр, ныхасын _см. (_см. залепить) 1 
залетать  _несовер. 1. т?хын (искуыд?м мид?м?) _см. (_см. залететь) 
залететь  _совер. 1. бат?хын 
залетный  _прил. 1. бат?хг? о> меж ветвей пел залетный соловей - къалиуты ?хс?н зарыдис бат?хг? бул?м?ргъ 
залечивать  _несовер. 1. дз?б?х; к?нын, гас к?нын _см. (_см. залечить) 
залечить  _совер. 1. бадз?б?х к?нын, байгас к?нын о> залечить рану - ц?ф байгас к?нын 
залечь  _совер. 1. бахуыссын о> медведь залег в берлоге до весны - арс уалдз?гм? й? хуыккомы бахуыссыди 2. (в засаде) бабадын о> разведчики залегли в кустах - сгарджыт? къут?рты бабадтысты 
залив  _муж. 1. бак?л?н 
заливать  _несовер. 1. (водой) (доны) был к?нын 2. _перен. (наполнять) дзаг к?нын _см. (_см. залить) 
заливаться  _I _несовер. (водой, жидкостью) доны (к?н? ?нд. т?нгъ?ды) бын к?нын _см. (_см. залиться) _I _II _несовер. 1. к?л-к?л к?нын _см. (_см. залиться) _II 
заливной  _прил.: заливной луг - 1. дон к?уыл рак?лы ах?м хосг?рст 
залить  _совер. 1. (водой) (доны) бын ф?к?нын, бакалын, акалын о> Волга залила берега - Идылы дон й? былтыл акалди 2. _перен. (наполнить) байдзаг к?нын, акалын о> комната залита солнцем - уат хур?й байдзаг и 
залиться  _I _совер. (водой, жидкостью) доны (к?н? ?нд. т?нгъ?ды) бын ф?уын _II _совер.:  о> залиться смехом - ныкк?л-к?л к?нын о> залиться слезами - ц?ссыгт? ныккалын 
залог  _I _муж. 1. цъынды, амын?т  - (_см. в залог дружбы) _II _муж. _грам. 1. миздах?н 
заложить  _совер. 1. ав?рын (ист?й ф?ст?) о> он заложил руки за спину - й? къухт? й? чъылдымыл ав?рдта 2. байдзаг к?нын, батъыссын о> заложить уши ватой - хъусты б?мб?г батъыссын 3. : 1. заложитьть фундамент - бындур ?р?в?рын 4. (отдать в залог) цъынды раттын о> часы заложены - сахат цъынды л?в?рд у 5. (запрячь) сифтындзын о> заложить лошадей - б?хт? сифтындзын 
заложник  _муж. 1. амын?т 
залорошить  _совер. 1. рахалас к?нын, рас?лфын?г к?нын (мит?й), 1. бамб?рзын о> дорогу залорошило снегом - ф?ндагыл мит рахалас кодта 
залп  _муж. 1. залыпп, ?м?хст о> дать залп - ?м?хст ф?к?нын, залыпп раттын 
залпом  _нареч.: выпить залпом - 1. ахырхын, уыциу нозт (хуыпп) ак?нын 
залюбоваться  _совер. 1. монд?гт? исын, ц?ст н? исын (иск?м?й, ист?м?й) 
замазать  _совер. 1. байс?рдын о> замазать щели - хуынчъыт? байс?рдын 
замазка  _жен. 1. рудзынгс?рд?н 
замазывать  _несовер. 1. с?рдын _см. (_см. замазать) 
замалчивать  _несовер. 1. сус?г к?нын, мын?г к?нын, н? хъ?р к?нын _см. (_см. замолчать) 2 
заманивать  _несовер. 1. сайын 
заманить  _совер. 1. басайын о> заманить лису в капкан - рувасы къ?пп?гм? басайын 
заманчивый  _прил. 1. б?ллиццаг, цыб?ллаг о> заманчивое предложение - б?ллиццаг раз?в?рд 
замарать  _совер. 1. счъизи к?нын 
замаскировать  _совер. 1. смаскировк? к?нын, бамб?хсын 
замаскироваться  _совер. 1. хи смаскировк? к?нын, хи бамб?хсын, хи бааууон к?нын 
замаскировывать  _несовер. 1. маскировка; к?нын, ?мб?хсын _см. (_см. замаскировать) 
замаскировываться  _несовер. 1. хи маскировк? к?нын, хи ?мб?хсын _см. (_см. замаскироваться) 
замахать  _совер. (къухт?) стилын 
замахиваться  _несовер. 1. ?взидын _см. (_см. замахнуться) 
замахнуться  _совер. 1. февзидын 
замачивать  _несовер. 1. хуылыдз к?нын, уыдайын _см. (_см. замочить) 
замашка  _жен. _разг. 1. ахаст; ?уу?л о> дурные замашки - ?вз?р ахастыт? 
замбези  _р. 1. Замбези 
замбия  1. Замби 
замедление  _ср. 1. ф?сынд?г, ф?стиат 
замедлить  _совер. 1. ф?сынд?г к?нын, ф?уромын, баф?стиат к?нын 
замедлять  _несовер. 1. сынд?г к?нын, уромын, ф?стиат к?нын _см. (_см. замедлить) 
замена  _жен. 1. ивд, баивд, ивддзаг 
заменить  _совер. 1. баивын 
заменять  _несовер. 1. ивын 
замереть  _совер. _в разн. знач. 1. фегуыпп?г уын, мардау ф?уын, бамыр уын, бамын?г уын о> замерла душа в Руслане (Пушкин) - й? уд бамыр и Руслан?н о> часовой замер на месте - хъалагъур салдат фегуыпп?г ис й? бынаты 
замерзание  _ср. 1. с?лын о> точка замерзания (физ.) - с?лыны стъ?лф 
замерзать  _несовер. 1. (о жидкостях) с?лын, их к?нын 2. (о живых существах) сийын 
замерзнуть  _совер. 1. (о жидкостях) нысс?лын, ныййих уын 2. (о живых существах) басийын 
замертво  _нареч. 1. мард?й, мардау о> он упал замертво - мардау ?рхауди 
замесить  _совер. 1. сызм?нтын (хысс?) 
замести  _совер. 1. (метлой) ам?рзын 2. (снегом) бамб?рзын - (_см. замести следы) 
замести следы  1. ф?д аф?ливын 
заместитель  _муж. 1. х?див?г 
заместить  _совер. 1. иск?й б?сты ф?л?ууын 
заметать  _несовер. 1. (метлой) м?рзын 2. (снегом) ?мб?рзын _см. (_см. замести) 
заметаться  _совер. 1. хи раппар-баппар к?нын 
заметить  _совер. 1. (увидеть) ф?фиппайын, бафиппайын, фенын, суынын о> твоих следов никто во мраке не заметит (Пушкин) - д? ф?д дын талынджы ничи фендз?н 2. (сделать замечание) фехх?лын, дзырд баппарын 3. (сказать) з?гъын, дзырд баппарын 
заметка  _жен. _в разн. знач. 1. ф?нысан, ф?б?р?г 
заметный  _прил. _в разн. знач. 1. зынг?, б?р?г о> заметный след - б?р?г ф?д о> заметная величина - зынг? ас 
замечание  _ср. 1. фиппаинаг о> критическое замечание - критикон фиппаинаг 2. (выговор) уайдз?ф, ц?стм?дард о> сделать замечание школьнику - скъоладзау?н уайдз?ф бак?нын 
замечательно  _нареч. 1. диссаг, тынг хорз 
замечательный  _прил. 1. фендтаг, диссаг, ?мбисонды - 
замечать  _несовер. 1. фиппайын ; 2. _диг. ?ст?фун _см. (_см. заметить) 1 
замешательство  _ср. 1. уыргъуыйау, тыхст о> он пришел в замешательство - ф?уыргъуыйау ис, стыхсти 
замешать  _совер. 1. (что-л.) сызм?нтын 2. (кого-л. во что-л.) ф?тъыссын 
замешивать  _I _несовер.  1. (что-л.) зм?нтын 2. (кого-л. во что-л.) тъыссын _см. (_см. замешать) _II _несовер. 1. зм?нтын (хысс?)  _см. (_см. замесить) 
замешкаться  _совер. _разг. 1. ныфф?стиат уын 
замещать  _несовер. 1. иск?й б?сты л?ууын _см. (_см. заместить) 
заминать  _несовер. _разг. 1. мын?г к?нын _см. (_см. замять) 
заминаться  _несовер. 1. уыргъуыйау к?нын _см. (_см. замяться) 
заминка  _жен. _разг. 1. къуылымпы, къуыхцы, ф?стиат о> в деле вышла маленькая заминка - хъуыддаджы чысыл къуылымпы рауади 
замирать  _несовер. _в разн. знач. 1. мын?г к?нын; ав?дын _см. (_см. замереть) 
замкнуто  _нареч. 1. ?хг?д?й, хид?г?й о> жить замкнуто - ?хг?д?й ц?рын, хид?г?й ц?рын 
замкнутый  _прич. _в знач. _прил. 1. _уст. (о двери и т. п.) ?хг?д, ?м?хг?д о> врата замком замкнуты - кулдуар гуыдыр?й ?хг?д у 2. _перен. 1. ?хг?дз?рд? о> замкнутый характер - ?хг?дз?рд? характер о> вести замкнутый образ жизни - ?хг?д?й ц?рын, хид?г?й ц?рын 
замкнуть  _совер. _в разн. знач. 1. сыхг?нын 
замкнуться  _совер. 1. (запереться) дуар с?хг?нын хиуыл 2. (сомкнуться) ?рбангом уын, ?хг?д ?рц?уын 3. _перен. (обособиться) хи адард к?нын ад?м?й, хи с?хг?нын 
замок  _I з`амок  _муж. 1. г?нах _II зам`ок  _муж. 1. гуыдыр 
замолвить  _совер.: замолвить словечко - (иск?й с?рыл) дзырд баппарын 
замолкать  _несовер. 1. ?нцайын, хъус к?нын _см. (_см. замолкнуть) 
замолкнуть  _совер. 1. банцайын, ныхъхъус уын 
замолчать  _совер. 1. ныхъхъус уын, банцайын о> ребенок замолчал - сыв?ллон банцад 2. (утаить) ныхъхъус к?нын, басус?г к?нын о> критика замолчала новый роман - критик? ног роман ныхъхъус кодта 
замораживать  _несовер. 1. с?лын к?нын _см. (_см. заморозить) 
заморить  _совер. 1. м?лынм? ?рт?рын 
заморозить  _совер. 1. нысс?лын к?нын, ныййих к?нын 
заморозки  _мн. (_ед. заморозок _муж.) ирдг?т? (уалдз?г ?м? ф?зз?г) 
заморский  _прил. _уст. 1. ф?сденджызон, дардб?стаг 
замостить  _совер. 1. саст?рын (к?рт, уынг) 
замочить  _совер. 1. схуылыдз к?нын, бауыдайын, баум?л к?нын 
замочный  _прил.: 1. замочная скважина - гуыдыры хуынкъ 
замуж  _нареч. 1. мойм? о> выйти замуж - чындзы ф?ц?уын, мойм? ф?ц?уын, мой ск?нын 
замужем  _нареч.: 1. быть замужем - мойм?дзыд уын 
замужество  _ср. 1. чындзы цыд, мойм? цыд 
замужняя  _прил. 1. чындзыцыд, мойджын 
замуровать  _совер. 1. сисы байс?рдын 
замуровывать  _несовер. 1. сисы с?рдын _см. (_см. замуровать) 
замутить  _совер. 1. сызм?нтын 
замутиться  _совер. 1. зм?ст уын 
замучивать  _несовер. 1. (измучивать) хъиз?мар?й марын, хурх?й марын, удхар?й марын 2. (доводить до смерти) фыдцард?й амарын, м?л?тм? т?рын _см. (_см. замучить) 
замучиваться  _несовер. 1. хъиз?мар?й м?лын, хурх?й м?лын, удхар?й м?лын _см. (_см. замучиться) 
замучить  _совер. 1. (измучить) хъиз?мар?й амарын, хурх?й амарын, удхар?й амарын 2. (довести до смерти) фыдцард?й амарын, м?л?тм? ?рт?рын 
замучиться  _совер. 1. хъиз?мар?й ам?лын, хурх?й ам?лын, удхар?й ам?лын 
замша  _жен. 1. сагдзарм 
замшевый  _прил. 1. сагдзарм 
замывать  _несовер. 1. ?хсын _см. (_см. замыть) 
замыкание  _ср. _эл. 1. бахг?д о> короткое замыкание - цыбыр ныдз?вд 
замыкать  _несовер. 1. ?хг?нын _см. (_см. замкнуть) - (_см. замыкать шествие) 
замыкать шествие  1. ц?уджыты ф?ст? ц?уын 
замыкаться  _несовер. 1. (запираться) дуар ?хг?нын хиуыл 2. (смыкаться) ?нгом к?нын, ?хг?д ц?уын 3. _перен. (обособиться) хи дард к?нын ад?м?й, хи ?хг?нын _см. (_см. замкнуться) 
замысел  _муж. 1. ф?нд о> замысел иной волнует сердце Кочубея (Пушкин) - ?нд?р ф?нд агайы Кочубейы з?рд? 
замыслить  _совер. 1. сф?нд к?нын, ныхъхъуыды к?нын _см. (_см. замышлять) 
замысловатый  _прил. 1. зыниртас?н, хин, къ?л?сыт? 
замыть  _совер. 1. ахсын 
замышлять  _несовер. 1. ф?нд к?нын _см. (_см. замыслить) о> замышлять побег - лидзын ф?нд к?нын 
замять  _совер. _разг. 1. бамын?г к?нын о> замять разговор - ныхас бамын?г к?нын о> замять дело - хъуыддаг бамын?г к?нын 
замяться  _совер. 1. ф?уыргъуыйау уын 
занавес  _муж. 1. ?мб?рз?н 
занавесить  _совер. 1. ?мб?рз?н?й с?хг?нын, ?мб?рз?н?й бамб?рзын (рудзынг, дуар) о> занавесить окно - ?мб?рз?н?й бамб?рзын рудзынг 
занавеска  _жен. 1. ?мб?рз?н, рудзынг?мб?рз?н 
занавешивать  _несовер. 1. ?мб?рз?н?й ?хг?нын, ?мб?рз?н?й ?мб?рзын (рудзынг, дуар) _см. (_см. занавесить) 
занемочь  _совер. _разг. (заболеть) ф?рынчын уын 
занести  _совер. 1. (отнести) бах?ссын о> занести письмо - фыст?г бах?сс 2. _безл.: о> дорогу занесло снегом - ф?ндагм? мит ф?хаста 3. _безл.: о> каким ветром тебя занесло? - цы хур, цы къ?вда д? ?рбахаста? 4. (поднять) сисын о> он занес плетку - ехс ?м систа 5. (записать) бах?ссын о> занести в протокол - протоколм? бах?ссын 
занзибар  1. Занзибар 
занимательный  _прил. 1. ивх?рс?н 
занимать  _I _несовер. (брать в долг) х?с исын, ?фстау исын _см. (_см. занять) _I _II _несовер. _см. (_см. занять) _II  1. (место, время) ахсын (бынат, р?ст?г) о> занимать должность - бынат ахсын о> занимать квартиру - фатер ахсын о> занимать почетное место - кадджын бынат ахсын 2. (развлекать) ивх?рсын о> занимать детей играми - сыв?лл?тты хъазын?й ивх?рсын 3. (захватывать) исын, ахсын о> занимать крепость - фидар ахсын - (_см. занимать положение) 
занимать положение  1. бынат ахсын 
заниматься  _I _несовер.  1. архайын, ми к?нын о> чем ты занимаешься? - цы ми к?ныс?, цы архайыс? 2. (учиться) ахуыр к?нын о> заниматься в университете - университеты ахуыр к?нын _II _несовер. 1. ссудзын о> заря занимается - с?у?хсид судзы _см. (_см. заняться) 
заново  _нареч. 1. ног?й о> заново отделанный дом - ног?й ф?лыст б?стыхай 
заноза  _жен. 1. ?рхъис, сындз 
занос  _муж. (снежный) хъ?п?н 
заносить  _несовер. 1. (относить) х?ссын 2. _безл.: о> зимой перевал заносит снегом - зым?г ?фц?г миты бын ф?в?ййы 3. _безл.: о> каким ветром вас (сюда) заносит каждый вечер? - цы хур, цы къ?вда у? 'рбах?ссы алы из?р? 4. (поднимать) исын 5. (записывать) х?ссын о> заносить в тетрадку - тетрадм? х?ссын _см. (_см. занести) 
заносчивый  _прил. 1. схъ?лдзырд, хъал о> заносчивые речи - схъ?л ных?ст?, хъал ных?ст? 
заночевать  _совер. 1. ?хс?виуат ?рк?нын 
заношенный  _прич. _в знач. _прил. 1. д?рдджын, фыддард, ихсыд 
занумеровать  _совер. 1. номырт? с?в?рын 
занумеровывать  _несовер. 1. номырт? ?в?рын _см. (_см. занумеровать) 
занятие  _ср. 1. (труд, работа) ми, куыст о> часы занятий - куысты сах?тт? 2. _тк. _мн.: о> учебные занятия - ахуыр 3. (захват) райст, байст, бацахст о> занятие вражеского города - знаджы гор?ты райст 
занятный  _прил. _разг. 1. интересджын, фенинаг 
занятый  _прич. _в знач. _прил. 1. (о месте и т. п.) ахст о> квартира занята новыми жильцами - фатер ахст у ног ц?рджыт?й 2. (о человеке) ?н?вд?лон о> я занятый - н? м? ?вд?лы о> какою мыслью занят он? - цы хъуыдыйы бацыди? 
занять  _I _совер. (взять в долг) х?с райсын, ?фстау райсын _II _совер.  1. (место, время) бацахсын, ?рцахсын (бынат, р?ст?г) 2. (развлечь) аивх?рсын 3. (захватить) райсын, бацахсын о> занять город - гор?т бацахсын _см. (_см. занимать) _II 
заняться  _совер. 1. мим? бавналын, хъуыддаджы бац?уын о> теперь я займусь тобой - ныр д? хъуыддаджы бац?удзын?н 
заодно  _нареч. 1. иум?, ?мв?ндон?й о> мы с ним заодно - мах уыим? ?мв?нд ст?м 2. _разг. (одновременно) ?мраст?й, ?хх?ст ма о> сходи заодно на почту - ?хх?ст ма постм? бауай 
заорать  _совер. _разг. 1. ныхъхъ?р к?нын, нырдиаг к?нын 
заостренный  _прич. _в знач. _прил. 1. цыргъгонд 
заострить  _совер. 1. сцыргъ к?нын, ацыргъ к?нын - (_см. заострить вопрос) 
заострить вопрос  1. фарста ц?хг?р ?р?в?рын 
заострять  _несовер. 1. цыргъ к?нын _см. (_см. заострить) 
заочно  _нареч. 1. ф?саууон?й 
заочный  _прил. 1. ф?саууон о> заочное обучение - ф?саууон ахуыр 
запад  _муж. 1. ныгуыл?н 
западать  _несовер. 1. хизын, хауын _см. (_см. запасть) 
западное Самоа  _гос-во 1. Хурныгуыл?ны Самоа 
западный  _прил. 1. ныгуыл?н 
западня  _жен. 1. къ?пп?г, цъысым 
запаздывать  _несовер. 1. ?р?джы к?нын _см. (_см. запоздать) 
запаивать  _несовер. 1. ныхасын, ?мпъузын _см. (_см. запаять) 
запаковать  _совер. 1. баб?ттын, батухын 
запаковывать  _несовер. 1. б?ттын, тухын _см. (_см. запаковать) 
запальчивый  _прил. 1. м?стыг?р, пысмил, х?ркъуы о> запальчивая речь - х?ркъуы дзырд 
запас  _муж. 1. ф?стау?рц, ?в?рд о> запас топлива - артаджы ф?стау?рц о> продовольственные запасы - хойрадхы ф?стау?рц 2. _воен. 1. запас о> уволить в запас - запасм? ахынцын 
запасаться  _несовер. 1. ф?стау?рц к?нын, ?в?р?н к?нын 
запасливый  _прил. 1. р?бынджын, къ?бицджын, ?в?р?нджын о> запасливая хозяйка - р?бынджын ?фсин 
запасной  _прил. 1. бахъуаджы -; ф?стау?рцон о> запасной выход - бахъуаджы ац?у?н о> запасной экземпляр - ф?стау?рцон экземпляр 2. _воен. 1. запасы - 
запасный  _прил. 1. бахъуаджы -; ф?стау?рцон о> запасный выход - бахъуаджы ац?у?н о> запасный экземпляр - ф?стау?рцон экземпляр 2. _воен. 1. запасы - 
запастись  _совер. 1. ?в?р?нт? ск?нын, ф?стау?рц ск?нын - (_см. запастись терпением) 
запастись терпением  1. ныббыхсын 
запасть  _совер. 1. ныххизын, ныххауын - (_см. запасть в душу) 
запасть в душу  1. з?рд?йы ныххизын 
запах  _муж. 1. т?ф, смаг 
запахать  _совер. 1. бахуым к?нын 
запахивать  _I _несовер. 1. хуым к?нын _см. (_см. запахать) _II _несовер. 1. ?хг?нын (дар?с?й)  _см. (_см. запахнуть) 
запахиваться  _несовер. 1. хи тухын _см. (_см. запахнуться) 
запахнуть  _совер. 1. бахг?нын (дар?с?й) 
запахнуться  _совер. 1. хи ?рбатухын о> запахнуться в шубу - к?рцы хи ?рбатухын 
запачкать  _совер. 1. счъизи к?нын, сахорын, сам?нтын 
запачкаться  _совер. 1. хи счъизи к?нын, хи cахорын, хи сам?нтын 
запаять  _совер. 1. баныхасын (къалай?), 1. бахсидын 
запевала  _муж. 1. амон?г (зарг?й?) 
запевать  _несовер. 1. зарын райдайын _см. (_см. запеть) 
запекать  _несовер. 1. цъары фыцын _см. (_см. запечь) 
запекаться  _несовер. 1. цъары фыцын 2. (о губах) сур к?нын (былт?й) _см. (_см. запечься) 
запениться  _совер. 1. сфынк уын, фынк акалын, сфынк калын о> ковши круговые запенясь шипят (Пушкин) - р?гъы нуаз?нт? фынккалг?й? с?р-с?р к?нынц 
запереть  _совер. 1. с?хг?нын, бахг?нын 
запереться  _совер. 1. ?хг?д ?рц?уын 2. _разг. (не сознаться) н? бас?ттын _см. (_см. запираться) 
запертый  _прич. _в знач. _прил. 1. ?хг?д 
запеть  _совер. 1. ныззарын 
запечатать  _совер. 1. мыхуыр?й с?хг?нын, мыхуыр с?в?рын 
запечатлевать  _несовер. 1. т?лм?н к?нын _см. (_см. запечатать) 
запечатлеть  _совер. 1. нытт?лм?н к?нын 
запечатывать  _несовер. 1. мыхуыр?й ?хг?нын, мыхуыр ?в?рын _см. (_см. запечатать) 
запечь  _совер. 1. цъары афыцын 
запечься  _совер. 1. цъары афыцын 2. (о губах) басур уын (былт?й) 
запивать  _несовер. 1. (водой и т. п.) нуазын (х?рды ф?ст?) 2. (запьянствовать) фырнозт к?нын _см. (_см. запить) 
запинаться  _несовер. 1. ?рх?ц-афх?ц к?нын (дзург?й?), 1. къуызын 
запинка  _жен.: ответить без запинки _разг. 1. - ?н?ф?къуызг? дзуапп раттын 
запирать  _несовер. 1. ?хг?нын _см. (_см. запереть) 
запираться  _несовер. 1. ?хг?д ц?уын о> сундучок запирается автоматически - чырын х?д?хг?нг? у 2. _разг. (не сознаваться) н? с?ттын 
записать  _совер. 1. ныффыссын о> записать лекцию - лекци ныффыссын 
записаться  _совер. 1. хи бах?ссын (хыгъдм?, фыстм?) _см. (_см. записываться) 
записка  _жен. 1. фыст?г о> докладная записка - доклады афыст 
записной  _прил. 1. афысс?н о> записная книжка - афысс?н чиныг 
записывать  _несовер. 1. фыссын _см. (_см. записать) 
записываться  _несовер. 1. хи фыссын, хи фыстм? х?ссын _см. (_см. записаться) 
запись  _жен. 1. ныффыст 
запить  _совер. 1. (водой и т. п.) аназын (х?рды ф?ст?) 2. (запьянствовать) фырнозт к?нын 
запихать  _совер. _разг. 1. бафс?рын, батъыссын _см. (_см. запихивать) 
запихивать  _несовер. _разг. 1. ?фс?рын, тъыссын 
запихнуть  _совер. _разг. 1. бафсарын, батъыссын _см. (_см. запихивать) 
заплаканный  _прил. 1. к?уындзаст 
заплакать  _совер. 1. ск?уын 
заплата  _жен. 1. ?мпъуз?н 
заплатить  _совер. 1. бафидын 
заплесневелый  _прил. 1. хъуына 
заплесневеть  _совер. 1. схъуына уын 
заплести  _совер. 1. сбийын о> заплести косу - дзыкку сбийын 
заплетать  _несовер. 1. бийын _см. (_см. заплести) 
заплясать  _совер. 1. скафын 
запнуться  _совер. 1. ферх?цын, ф?къуызын (дзург?й?) о> на первом же стихе запнулся (Тургенев) - т?кк? фыццаг ?мдз?вг?йыл ферх?цыди 
заповедный  _прил. 1. тоб?гонд, иваргонд о> заповедный лес - тоб?гонд хъ?д 
заповедь  _жен. 1. амынд, ф?дз?хст 
заподазривать  _несовер. 1. з?рд? хсайын, гуырысхо к?нын _см. (_см. заподозрить) 
заподозривать  _несовер. 1. з?рд? хсайын, гуырысхо к?нын _см. (_см. заподозрить) 
заподозрить  _совер. 1. з?рд? фехсайын, ф?гуырысхо уын о> я заподозрил его - м? з?рд? й?м фехсайдта 
запоздалый  _прил. 1. ?р?джийау, ?нафоны -, ?взонг о> запоздалый ездок - ?нафоны бар?г о> запоздалая помощь - ?р?джийау ?ххуыс 
запоздание  _ср. 1. ?р?джы, ф?стиат 
запоздать  _совер. 1. байр?джы к?нын, ныфф?стиат уын 
запой  _муж. 1. фырнозт, запой 
заползать  _несовер. 1. бырын, хилын _см. (_см. заползти) 
заползти  _совер. 1. бабырын, бахилын 
заполнить  _совер. 1. байдзаг к?нын, бахх?ст казнын 
заполнять  _несовер. 1. дзаг к?нын, ?хх?ст к?нын _см. (_см. заполнить) 
заполярье  1. Заполярье, Ф?споляр 
запоминать  _несовер. 1. з?рдыл дарын 
запомнить  _совер. 1. з?рдыл бадарын, бахъуыды к?нын 
запонка  _жен. 1. хырычъы, хылычъы 
запор  _I _муж. 1. ?хк?н?н _II _муж. _мед. 1. сурхуылф 
запорашивать  _несовер. 1. халас к?нын, с?лфын?г к?нын (мит?й), 1. ?мб?рзын _см. (_см. запорошить) 
запороть  _совер. _разг. 1. уис?й м?л?тдзаг ф?к?нын 
запотевать  _несовер. 1. хид к?нын; уым?л к?нын (о стекле и т. п.) _см. (_см. запотеть) 
запотеть  _совер. (вспотеть) схид уын, рахид к?нын; аум?л уын (о стекле и т. п.) о> окно запотело - рудзынг аум?л ис 
заправить  _совер. 1. (сдобрить) схъацын, бахъацын 2. (приготовить к действию) ср?вдз к?нын 
заправлять  _несовер. 1. (сдабривать) хъацын 2. р?вдз к?нын 
запрашивать  _несовер. 1. ф?рсын, курын _см. (_см. запросить) 
запрет  _муж. 1. тоб?, ф?дз?хст, ивар о> находиться под запретом - тоб?гонд уын 
запретить  _совер. 1. ф?ивар к?нын, бар н? раттын _см. (_см. запрещать) 
запретный  _прил. 1. иваргонд, тоб?гонд, ф?дз?хст 
запрещать  _несовер. 1. ивар к?нын, тоб? к?нын, бар н? д?ттын о> запрещать курение - тамако дымын ивар к?нын _см. (_см. запретить) 
запрещение  _ср. 1. ивардзинад 
запрещенный  _прич. _в знач. _прил. 1. иваргонд, тоб?гонд, ф?дз?хст 
запроектировать  _совер. 1. спроект к?нын, проект саразын 
запропаститься  _совер. _разг. 1. фес?фын о> где ты запропастился? - к?м фес?фт?? 
запрос  _муж. 1. бафарст, дом?н о> сделать запрос в парламенте - парламенты бафарст бах?ссын 2. чаще _мн. запросы (требования) дом?нт? о> культурные запросы - культурон дом?нт? 3. : 1. цены без запроса - ?ргът? ?н?дайуаг сты 
запросить  _совер. 1. ?рф?рсын, ?ркурын 
запросто  _нареч. _разг. 1. ?н?г?дымит? о> запросто бывать у кого-л. - ?н?г?дымит? в?ййын иск?м? 
запруда  _жен. 1. ау?зт, донмар?н 
запрудить  _совер. 1. бацуазын о> запрудить реку - дон бацуазын 2. _перен. _разг. (переполнить) бацуазын _см. (_см. запруживать) 
запруживать  _несовер. 1. ауазын 2. _перен. _разг. (переполнять) бацуазын, дзаг к?нын _см. (_см. запрудить) 
запрягать  _несовер. 1. ифтындзын 
запрятать  _совер. 1. бамб?хсын, баным?хсын 
запрятаться  _совер. 1. хи бамб?хсын, хи баным?хсын 
запрятывать  _несовер. 1. ?мб?хсын _см. (_см. запрятать) 
запрятываться  _несовер. 1. хи ?мб?хсын, хи ным?хсын _см. (_см. запрятаться) 
запрячь  _совер. 1. сифтындзын 
запуганный  _прил. 1. тарст 
запугать  _совер. 1. тас бауадзын, ф?т?рсын к?нын 
запугивать  _несовер. 1. тас уадзын, т?рсын к?нын 
запускать  _I _несовер.  1. (камнем) ?хсын (дур) 2. (руку и т. п.) тъыссын (з?гъ?м, къух дзыппы) _см. (_см. запустить) _I _II _несовер. (не заботиться) рохуаты уадзын _см. (_см. запустить) _II 
запустение  _ср. 1. г?ныстон, заууат 
запустить  _I _совер.  1. фехсын (дур) о> запустил камнем в окно - дур рудзынгыл фехста 2. нытътъыссын, ныссадзын о> кошка запустила когти в мышь - г?ды мысты й? ныхт? ныссагъта _II _совер. (довести до упадка) рохуаты ныууадзын, ныззаууат к?нын о> запустить хозяйство - х?дзар ныззаууат к?нын 
запутанный  _прич. _в знач. _прил. 1. х?лы-мылы, х?цц?-м?цц?, суйт?, сыхуылт? 
запутать  _совер. _в разн. знач. 1. сх?лы-мылы к?нын, ныссуйт? к?нын, сх?цц? к?нын о> запутать веревку - б?нд?н ныссуйт? к?нын о> запутать дело - хъуыдтаг сх?лы-мылы к?нын 
запутаться  _совер. _в разн. знач. 1. стыхсын, ф?тыхсын; ныссуйт? уын о> нитки запутались - ?ндах ныссуйт? ис о> голубь запутался в силке - ?хсин?г хызы стыхсти о> запутаться в долгах - х?сты нысс?дзын 
запутывать  _несовер. _в разн. знач. 1. х?лы-мылы к?нын, суйт? к?нын, х?цц? к?нын _см. (_см. запутать) 
запутываться  _несовер. _в разн. знач. 1. тыхсын, суйт? к?нын _см. (_см. запутаться) 
запущенный  _прич. _в знач. _прил. 1. заууат, раууат, г?ныстон, рохуат, ?н?зылд о> запущенный сад - заууат б?ласдон, ?н?зылд б?ласдон о> запущенная болезнь - рохуат низ, арф чи бацыд буары, ах?м низ 
запылать  _совер. 1. спиллон калын о> костер запылал - арт спиллон калдта 
запылить  _совер. 1. срыг к?нын, рыджы бын ф?к?нын 
запылиться  _совер. 1. срыг уын 
запыхаться  _совер., _несовер. _разг. 1. тыхул?фт к?нын, удаист уын о> мальчик прибежал запыхавшись - л?ппу удаист?й ?рбазгъордта 
запястье  _ср. 1. _анат. 1. цонджыхъул 2. _уст. (браслет) ц?нгдар?н 
запятая  _жен. 1. къ?дзыг 
запятнать  _совер. _в разн. знач. 1. счъизи к?нын, къ?м с?в?рын, цъыф бакалын о> запятнать свое имя - хи ном счъизи к?нын 
зарабатывать  _несовер. 1. кусын (?хца) _см. (_см. заработать) 1 
заработать  _совер. 1. бакусын (?хца) 2. (начать работать) скусын о> мотор заработал - мотор скуыста 
заработный  _прил.: о> заработная плата - куыстмызд 
заработок  _муж. 1. мызд, бакуыст 
заражать  _несовер. _в разн. знач. 1. хъ?ст? к?нын, низ ?фтауын _см. (_см. заразить) 
заражаться  _несовер. _в разн. знач. 1. х?цын (низ?й) _см. (_см. заразиться) 
заражение  _ср. 1. бах?цын, райсын (низ) 
зараз  _нареч. _разг. 1. ?мхуызон?й, иухатт?н 
зараза  _жен. 1. х?цг?низ 
заразительный  _прил. 1. х?цг? 
заразить  _совер. _в разн. знач. 1. ф?хъ?ст? к?нын, бах?цын к?нын (низ), 1. бафтауын о> заразить гриппом - грипп бафтауын о> он заразил своей веселостью других - й? хъ?дз?гдзинад инн?тыл бах?цын кодта 
заразиться  _совер. _в разн. знач. 1. бах?цын о> ребенок заразился корью - сыв?ллоныл фадынаг бахацыд 
заразный  _прил. 1. х?цг? (низ) 
заранее  _нареч. 1. рагацау, рагагъомм?, афойнадыл 
зарастать  _несовер. (травой и т. п.) (к?рд?джы, х?мп?лы, хъ?ды) бын к?нын _см. (_см. зарасти) 
зарасти  _совер. (травой и т. п.) (к?рд?джы, х?мп?лы, хъ?ды) бын ф?уын о> двор зарос травой - к?рт к?рд?джы бын ф?цис 
зареветь  _совер. 1. ныббогъ к?нын, ныррыхын 
зарево  _ср. 1. ?хсид 
зарегистрировать  _совер. 1. регистраци ск?нын 
зарез  _муж.: до зарезу - 1. тынг ?хсызгон о> мне до зарезу нужны две книги - тынг ?хсызгон м? хъ?уы дыуу? чиныджы 
зарезать  _совер. 1. арг?вдын ; (животное на мясо согласно ритуалу) акусарт к?нын - (_см. зарезать без ножа) 
зарезать без ножа  1. ?н?туг ?рг?вст ак?нын 
зарекаться  _несовер. 1. тоб? к?нын, тоб? з?гъын, сомы к?нын, ?вдис?н к?нын _см. (_см. заречься) 
заречься  _совер. 1. ныттоб? к?нын, тоб? бак?нын, сомы бак?нын, ?вдис?н бак?нын о> он зарекся пить водку - арахъхъыл тоб? бакодта (?вдис?н бакодта) 
заржаветь  _совер. 1. сызг? уын 
заржать  _совер. 1. ныммыр-мыр к?нын 
зарисовать  _совер. 1. сныв к?нын 
зарисовывать  _несовер. 1. ныв к?нын _см. (_см. зарисовать) 
зариться  _несовер. _разг. 1. х?л?гкаст к?нын, цыб?л?й к?сын 
зарница  _жен. 1. ?рвг?рон-?рттывд 
заровнять  _совер. 1. с?мв?з к?нын 
зародиться  _совер. _в разн. знач. 1. равз?рын, с?вз?рын 
зародыш  _муж. 1. гуырдз 
зарождаться  _несовер. _в разн. знач. 1. ?вз?рын, гуырын _см. (_см. зародиться) 
зарождение  _ср. 1. равз?рын, равз?рд, с?вз?рд 
зарок  _муж. 1. тоб?, сомы 
заронить  _совер. _в разн. знач. 1. баппарын, байтауын о> заронить искру - зынджы стъ?лф?н баппарын о> заронить подозрение - гуызав?дзинад байтауын 
заросль  _жен. 1. пъазбын, пыхсбын цъыхыры; талахъ?д 
зарплата  _жен. (заработная плата) мызд, куыстмызд 
зарубежный  _прил. 1. ф?сар?йнаг 
зарубить  _совер. 1. (убить) кард?й амарын о> он зарубил врага саблей - кард?й знаджы амардта 2. (сде лить зарубку) уыгард ак?нын 
зарубцеваться  _совер. 1. байгас уын, банос уын (ц?ф?й, хъ?дгом?й) о> рана зарубцевалась - ц?ф байгас (нос?й) 
зарубцовываться  _несовер. 1. гас к?нын, нос к?нын (ц?ф?й, хъ?дгом?й) _см. (_см. зарубцеваться) 
зарумяниваться  _несовер. 1. сырх к?нын _см. (_см. зарумяниться) 
зарумяниться  _совер. 1. асырх уын 
заручаться  _несовер. 1. рагацау дзурун _см. (_см. заручиться) 
заручиться  _совер. 1. рагацау бадзурын о> заручиться согласием - разыйыл рагацау бадзурын 
зарывать  _несовер. 1. ныг?нын 
зарываться  _несовер. _прям., _перен. 1. ныгъуылын, бырын _см. (_см. зарыться) 
зарыдать  _совер. 1. ныййегъ? к?нын, ныкк?уын, ныббогъ-богъ к?нын 
зарыть  _совер. 1. баныг?нын 
зарыться  _совер. _прям., _перрн. 1. аныгъуылын, ныббырын, нынныгъуылын о> зарыться в книги - чингуыты аныгъуылын 
зарычать  _совер. 1. сун?ргъын (сырд?й), 1. ныррыхын 
заря  _жен. 1. ?хсид о> утренняя заря - с?у?хсид о> вечерняя заря - из?р?хсид - (_см. на заре жизни) - (_см. от зари до зари) 
заряд  _муж. 1. ифтыгъд (иу ?хст?н) 
зарядить  _совер. 1. сифтындзын (топп ?. ?нд.) 
зарядка  _жен. 1. ифтыгъд 
заряжать  _несовер. 1. ифтындзын (топп ?. ?нд.) _см. (_см. зарядить) 
заряжаться  _несовер. 1. ифтыгъд ц?уын 
засада  _жен. 1. разыбадын, бабадын, разыбад?н, р?с?н, ар?с?н 
засадить  _совер. 1. (растениями) ныссадзын 2. _разг. (за работу, в тюрьму) сбадын к?нын 
засаживать  _несовер. 1. (растениями) садзын 2. _разг. (за работу, в тюрьму) бадын к?нын _см. (_см. засадить) 
засаленный  _прич. _в знач. _прил. 1. сой?дзаг, гам 
засаливать  _I _несовер. 1. сой к?нын, гам к?нын _см. (_см. засалить) _II _несовер. 1. ц?хджын к?нын _см. (_см. засолить) 
засаливаться  _I _несовер. 1. сой к?нын, гам к?нын _см. (_см. засалиться) _II _несовер. 1. ц?хджын к?нын _см. (_см. засолиться) 
засалить  _совер. 1. ссой к?нын, сгам к?нын 
засалиться  _совер. 1. ссой уын, сгам уын 
засасывать  _несовер. 1. цъирын _см. (_см. засосать) 2 
засверкать  _совер. 1. с?рттивын, ц?х?рт? акалын 
засветить  _совер. (зажечь) срухс к?нын 
засветиться  _совер. (зажечься) срухс уын о> только небо засветилось, все шумно вдруг зашевелилось (Лермонтов) - куыдд?р арв срухс и, афт? б?ст? иуылд?р уын?рим? сызм?лыд 
засветло  _нареч. 1. рухс?й о> выехать в поле засветло - быдырм? рухс?й ац?уын 
засвидетельствовать  _совер. 1. ?вдис?н рал?ууын, ?вдис?н нылл?уын 
засвистеть  _совер. 1. ныхситт к?нын 
засев  _муж. 1. ?хсар (?хг?н?н), 1. ?вдуз?н 
засевать  _несовер. 1. тауын _см. (_см. засеять) 
заседание  _ср. 1. рабадт 
заседать  _несовер. 1. рабадты бадын 
засеивать  _несовер. 1. тауын _см. (_см. засеять) 
засекретить  _совер. 1. басус?г к?нын 
засекречивать  _несовер. 1. сус?г к?нын _см. (_см. засекретить) 
заселить  _совер. 1. ?рд?рын к?нын о> заселить новый дом - ног б?стыхайы ?рц?рын к?нын 
заселять  _несовер. 1. ц?рын к?нын (искуы) _см. (_см. заселить) 
засесть  _совер. _разг. 1. бабадын о> засел за Книги - чингуыт? к?сынм? бабадти - (_см. в голове засела мысль) 
засеять  _совер. 1. байтауын 
засидеться  _совер. _разг. 1. ?г?р абадын 
засиживаться  _несовер. 1. ?г?р бадын _см. (_см. засидеться) 
засилье  _ср. 1. тыххъар?н 
засиять  _совер. 1. ныррухс уын, с?рттивын, т?м?нт? акалын 
заскорузлый  _прил. 1. д?рз?г, хъ?б?р 
заскрежетать  _совер. (зубами) д?нд?гт?й скъ?с-къ?с к?нын 
заскрипеть  _совер. 1. схъыс-хъыс к?нын 
заслонить  _совер. 1. бамб?рзын _см. (_см. заслонять) 
заслонять  _несовер. 1. амб?рзын о> туча заслоняла солнце - мигъ хур ?мб?рзта 
заслуга  _жен. 1. сгуыхт, сгуыхтдзинад, х?рзиу?г о> заслуги перед Родиной - райгуыр?нб?ст?йы раз сгуыхтдзин?дт? о> это всецело твоя заслуга - уй ?гас?й д?р д? х?рзиу?г у 
заслуженный  _прил. 1. аккаг о> заслуженный упрек - аккаг уайдз?ф 2. сгуыхт о> заслуженный деятель науки - зонады сгуыхт архай?г 
заслуживать  _несовер. 1. аккаг уын _см. (_см. заслужить) 
заслужить  _совер. 1. саккаг уын, аккаг суын 
заслушать  _совер. 1. байхъусын о> заслушать докладчика - раныхасг?н?гм? байхъусын 
заслушаться  _совер. 1. хъусг?й? баззайын о> заслушаться песен - зарджыт?м хъусг?й? баззайын 
заслушивать  _несовер. 1. хъусын _см. (_см. заслушать) 
заслушиваться  _несов. 1. хъусг?й? зайын _см. (_см. заслушаться) 
заслышать  _совер. 1. фехъусын о> заслышать голос - хъ?л?с фехъусын 
засматриваться  _несовер. 1. джих?й зайын, к?сг?й? зайын _см. (_см. засмотреться) 
засмеяться  _совер. 1. схудын, ныххудын 
засмотреться  _совер. 1. джих?й баззайын, к?сг?й? баззайын 
заснуть  _совер. 1. бафын?й уын 
засовывать  _несовер. 1. тыссын, ?ссонын _см. (_см. засунуть) 
засолить  _совер. 1. бац?хджын к?нын, сц?хджын к?нын 
засолиться  _совер. 1. сц?хджын уын 
засорение  _ср. 1. сбырон о> засорение желудка - ахс?ны сбырон 
засорить  _совер. 1. сбырон к?нын , (поле) сх?мп?л к?нын 
засориться  _совер. 1. сбырон уын 
засорять  _несовер. 1. бырон к?нын _см. (_см. засорить) 
засоряться  _несовер. 1. бырон к?нын _см. (_см. засориться) 
засосать  _совер. 1. (начать сосать) сцъирын, сд?йын 2. (поглотить) бацъирын, аныхъуырын 
засохнуть  _совер. (о растениях) бахуыскъ уын ; (в других случаях) бахус уын 
заспанный  _прич. _в знач. _прил. 1. хуысс?гхъ?лдз?г о> заспанное лицо - хуысс?гхъ?лдз?г ц?сгом 
заспорить  _совер. 1. сбыц?у к?нын, схъаугъа к?нын (ныхас?й) 
застава  _жен. 1. ар?нг?суат, хъахъхъ?нджыт? 
заставать  _несовер. 1. ?ййафын _см. (_см. застать) 
заставить  _I _совер. 1. к?нын о> заставить пойти - ац?уын к?нын о> заставить сесть - сбадын к?нын, ?рбадын к?нын _II _совер. (загородить) с?хк?нын, сцагъд к?нын 
заставлять  _I _несовер. 1. к?нын _см. (_см. заставить) _I _II _несовер. (загораживать) ?хг?нын, цагъд к?нын _см. (_см. заставить) _II 
застать  _совер. 1. баййафын о> я не застал его дома - бынаты й? н? байй?фтон 
застегивать  _несовер. 1. ?гън?джыт? ?в?рын 
застегиваться  _несовер. 1. ?гън?джыт? ?в?рын _см. (_см. застегнуться) 
застегнуть  _совер. 1. ?гън?джыт? с?в?рын 
застегнуться  _совер. 1. ?гън?джыт? с?в?рын 
застежка  _жен. 1. ?гън?г, ?ргъ?в?г 
застеклить  _совер. 1. авг?й саст?рын 
застеклять  _несовер. 1. авг?й аст?рын _см. (_см. застеклить) 
застенок  _муж. 1. хъиз?мардон 
застенчивость  _жен. 1. ?фс?рмдз?стыгдзинад, къ?мдз?стыг, къ?мдз?стыгдзинад 
застенчивый  _прил. 1. ?фс?рмдз?стыг, къ?мдз?стыг, ?фс?рмыг?наг 
застигать  _несовер. 1. ?ййафын _см. (_см. застигнуть) 
застигнуть  _совер. 1. баййафын, ?р?ййафын о> гроза застигла нас в пути - къ?вда н? ф?ндагыл ?р?йй?фта 
застилать  _несовер. 1. ?мб?рзын, тауын _см. (_см. застлать) 
застичь  _совер. _см. (_см. застигнуть) 
застлать  _совер. 1. бамб?рзын, айтауын 
застой  _муж. 1. стайын, стад, бастад о> застой в делах - хъуыдт?гты бастад 
застонать  _совер. 1. схъ?рзын, ныхъхъ?рзын 
застраховать  _совер. 1. ф?дз?хсты раттын, баф?дз?хсын 
застраховаться  _совер. 1. хи ф?дз?хсты раттын, хи баф?дз?хсын 
застраховывать  _несовер. 1. ф?дз?хсты д?ттын _см. (_см. застраховать) 
застраховываться  _несовер. 1. хи ф?дз?хсты д?ттын _см. (_см. застраховаться) 
застрелить  _совер. 1. амарын (топп?й, ливор?й, дамбацай?) 
застрелиться  _совер. 1. хи амарын (топп?й, ливор?й, дамбацай?) 
заступ  _муж. 1. бел 
заступаться  _несовер. 1. с?рыл х?цын, с?рыл хъызын, фарс х?цын, фарс дарын 
заступиться  _совер. 1. с?рыл рах?цын, с?рыл рахъызын, фарс рах?цын _см. (_см. заступаться) 
заступник  _муж. 1. с?рхъызой, с?рылх?ц?г, фарсдар, фарсх?ц?г, ауд?г 
заступничество  _ср. 1. с?рылх?цын, с?рылхъызын, фарсдарын 
застывать  _несовер. 1. б?зджын к?нын, сур к?нын _см. (_см. застыть) 
застыть  _совер. 1. (сгуститься) сб?зджын уын, басур уын о> клей застыл - сасм сб?зджын ис 2. _разг. (озябнуть) ныууазал уын, баргъ?всын о> я совсем застыл на морозе - уазалы бынтонд?р баргъ?вст?н 3. _перен. (замереть) ?дзын?г?й баззайын, сагъдау аззайын, ?гуыпп?г?й аззайын 
засунуть  _совер. 1. нытътъыссын, батъыссын, бассонын _см. (_см. засовывать) 
засуха  _жен. 1. хуср?ст?г 
засухоустойчивый  _прил. _с.-х. 1. хусф?разон 
засучивать  _несовер. (рукав и т. п.) счъил к?нын _см. (_см. засучить) 
засучить  _совер. (рукав и т. п.) басчъил к?нын, бафист?г к?нын о> засучив рукава, возьмемся за работу - цонгфист?г?й куыстм? бавнал?м 
засыпать  _I _несовер. - засып`ать; _совер. - засн`уть _без доп.  1. фын?й к?нын _см. (_см. заснуть) _II (кого-л. / что-л. чем-л.)  _несовер. - засып`ать; _совер. - зас`ыпать _несовер. 1. калын, ?мб?рзын _совер. 1. ныккалын, бамб?рзын о> засыпать ров - къахты сыджыт ныккалын о> дорога засыпана опавшими листьями - ф?ндаг ?мб?рзт у хауд сыфт?р?й о> засыпать вопросами - фарстат? ныккалын (иск?уыл) 
засыхать  _несовер. 1. хуыскъ к?нын, хус к?нын _см. (_см. засохнуть) 
затаенный  _прич. _в знач. _прил. 1. сус?г, ?мб?хст о> затаенные мечты - сус?г с?нтт?, сус?г б?ллицт? 
затаивать  _несовер. 1. сус?г к?нын, ?мб?хсын _см. (_см. затаить) 
затаить  _совер. 1. басус?г к?нын, з?рд?йы ныв?рын, бамб?хсын о> злобу он крепко в сердце затаил (Пушкин) - й? м?т фидар й? з?рд?йы бамб?хста - (_см. затаить дыхание) 
затаить дыхание  1. ул?фт бамын?г к?нын, ул?фт бауромын 
затапливать  _I _несовер. 1. арт к?нын, т?вд к?нын (пец)  _см. (_см. затопить) _I _II _несовер. 1. доны бын к?нын _см. (_см. затопить) _II 
затаптывать  _несовер. 1. ?сс?ндын, къ?хты бын к?нын _см. (_см. затаптать) 
затасканный  _прич. _в знач. _прил. (об одежде и т. п.) фыддард, фырдард 
затаскать  _совер. (одежду и т. п.) фыддард ф?к?нын 
затаскивать  _I _несовер. (одежду и т. п.) фыддард к?нын _см. (_см. затаскать) _II _несовер. 1. ласын _см. (_см. затащить) 
затащить  _совер. 1. баласын 
затвердевать  _несовер. 1. хъ?б?р к?нын _см. (_см. затвердеть) 
затвердение  _ср. 1. бахъ?б?р 
затвердеть  _совер. 1. ныхъхъ?б?р уын, бахъ?б?р уын 
затвердить  _совер. _разг. (заучить) сахуыр к?нын 
затвор  _муж. 1. ?хг?н?н 
затворить  _совер. 1. с?хг?нын 
затвориться  _совер. 1. (о двери и т. п.) ?хг?д ?рц?уын 2. _перен. (уединившись, уйти от людей) хиуыл ду?ртт? с?хг?нын 
затворять  _несовер. 1. ?хг?нын 
затворяться  _несовер. 1. (о двери и т. п.) ?хг?д ц?уын о> ночью ворота затворяются - ?хс?в кулдуар ?хг?д ц?уы 2. _перен. (уединившись, уйти от людей) хиуыл ду?ртт? ?хг?нын 
затевать  _несовер. 1. ф?нд к?нын о> затевать рискованное дело - дыз?рдыггаг хъуыдтаг ф?нд к?нын _см. (_см. затеять) 
затейливый  _прил. 1. къ?л?сыт?, хин?йдзаг 
затем  _нареч. 1. (потом) ст?й, уый ф?ст? о> сначала сам выучись, а затем уже учи других - раз?й уал д?х?д?г сахуыр у, ст?й у?д инн?ты ахуыр к? 2. (для того) уый тыхх?й о> я приехал затем, чтобы окончательно объясниться с вами - ?з уый тыхх?й ?рцыдт?н, ц?м?й к?ронм? баныхас к?нон сымахим? 
затемнение  _ср. 1. рухсмын?г 
затемнить  _совер. 1. рухс бамын?г к?нын, баталынг к?нын 
затемнять  _несовер. 1. рухс мын?г к?нын, талынг к?нын _см. (_см. затемнить) 
затерять  _совер. 1. фесафын 
затеряться  _совер. 1. фес?фын, ф?тары уын о> рукопись затерялась - къухфыст фес?фти о> затеряться в толпе - ад?мы ?хс?н ф?тары уын 
затесаться  _совер. _разг. 1. смид?г уын, скуыси уын о> свинья на барский двор когда-то затесалась (Крылов) - хуы к?дд?р ?лдары к?рты смид?г ис 
затея  _жен. 1. (ниц?йаг) ф?нд о> из его затеи ничего не вышло - й? ф?нд?й нйцы рауад 
затеять  _совер. 1. сф?нд к?нын, райдайын о> затеять игру - хъазт сф?нд к?нын, хъазт райдайын _см. (_см. затевать) 1 
затихать  _несовер. 1. мын?г к?нын, сабыр к?нын, ?нцайын _см. (_см. затихнуть) 
затихнуть  _совер. 1. бамын?г уын, басабыр уын, ныссабыр уын, банцайын о> и снова все вокруг затихло (Лермонтов) - ?м? та алфамбылай б?ст? ныссабыр 
затишье  _ср. 1. сабыр, ?нцад, ?дз?м о> затишье перед грозой - къ?вдайы агъомм? ?нцад (р?ст?г) 
заткнуть  _совер. 1. къ?рм?г нытътъыссын, къ?рм?г?й с?хг?нын 
затмевать  _несовер. 1. ?мб?рзын, аууон к?нын, мын?г к?нын _см. (_см. затмить) 
затмение  _ср. 1. баталынг о> затмение солнца - хуры баталынг, хурдалынг 
затмить  _совер. _в разн. знач. 1. бамб?рзын, ф?аууон к?нын, бамын?г к?нын о> красотой она затмила остальных - р?сугъддзинад?й инн?ты ф?аууон кодта 
зато  _союз _против. 1. уыйхыгъд, ф?л?, уый адыл о> народ жил бедно, но зато не знал княжеского гнета - ад?м м?гуыр цард кодтой, ф?л? уыйхыгъд ?лдары фх?рд н? зыдтой 
затонуть  _совер. 1. ф?д?лдон уын, донласт ф?уын 
затопить  _I _совер. (печь) сарт к?нын, ст?вд к?нын (пец)  о> затопить печку - пецы сарт к?нын _II _сов. (о воде) рак?лын, доны бын ф?к?нын о> разлившаяся река затопила луга - ивылд дон уыг?рд?нтыл ракалди 
затоптать  _совер. 1. нысс?ндын _см. (_см. затаптывать) 
затор  _муж. 1. ?хг?д, ц?нд, херджи о> затор в трамвайном движении - трамвайты зм?лды ?хг?д 
затормозить  _совер. 1. ныууыромын 
заточить  _совер. _уст. (в тюрьму) ах?стоны бак?нын 
затошнить  _совер.: о> его затошнило - й? з?рд? сх?цц? ис 
затравить  _совер. 1. (зверя) (сырды) куитим? ?рсурын ?м? ныммарын 2. _перен. _разг. 1. ?фх?рд?й м?л?тм? ?рт?рын 
затравливать  _несовер. 1. (зверя) (сырды) куитим? сурын ?м? марын 2. _перен. _разг. 1. ?фх?рд?й м?л?тм? т?рын 
затрагивать  _несовер. 1. агайын, ?вналын _см. (_см. затронуть) 
затрата  _жен. 1. хардз, ф?лхас 
затратить  _совер. 1. бахардз к?нын, баф?лхас к?нын 
затрачивать  _несовер. 1. хардз к?нын, ф?лхас к?нын 
затребовать  _совер. 1. ?ркурын, ?рдомын 
затронуть  _совер. _прям., _перен. 1. ф?цагайын, февналын, бакайын о> затронуть вопрос - фарста бакайын 
затруднение  _ср. 1. зындзинад, ныхдур, зынвадат, къуылымпы о> пришлось преодолеть много затруднений - бахъуыдис бир? зындзин?дты с?рты ахизын о> оказаться в затруднении - зын раны бахауын 
затруднительный  _прил. 1. зын, зынвадат о> затруднительное положение - зынвадат уав?р 
затруднить  _совер. 1. сзын к?нын, ныхдур с?в?рын, ныкъкъуылымпы к?нын 
затрудниться  _совер. 1. зын ф?к?сын 
затруднять  _несовер. 1. зын к?нын, ныхдур ?в?рын, къуылымпы к?нын _см. (_см. затруднить) 
затрудняться  _несовер. 1. зын к?сын о> я затрудняюсь - зын м?м к?сы _см. (_см. затрудниться) 
затрясти  _совер. 1. ныууигъын, нынкъусын, сдзорт-дзорт к?нын 
затрястись  _совер. 1. сризын 
затуманивать  _несовер. _в разн. знач. 1. мигъ?й ?мб?рзын _см. (_см. затуманить) 
затуманить  _совер. _в разн. знач. 1. мигъ?й амб?рзын, ф?лм?й амб?рзын 
затуманиться  _совер. _в разн. знач. 1. мигъ?й ?мб?рзт ?рц?уын о> глаза затуманились - й? ц?стыты мигъ абадти 
затухать  _несовер. 1. хуыссын, мын?г к?нын _см. (_см. затухнуть) 
затухнуть  _совер. 1. бахуыссын, бамын?г уын 
затушить  _совер. 1. ахуыссын к?нын 
затхлый  _прил. 1. ?нуд, сым?р 
затыкать  _несовер. 1. къ?рм?г к?нын, къ?рм?г тъыссын _см. (_см. заткнуть) 
затылок  _муж. 1. къ?бут 2. _диг. м?къур 
затягивать  _несовер. 1. (стягивать) ?лвасын 2. _разг. (вовлекать куда-л.) ласын 3. _разг. (задерживать) ф?стиат к?нын 4. (покрывать) ?мб?рзын 5. (начинать петь) зарын идайын _см. (_см. затянуть) 
затягиваться  _несовер. 1. (поясом) ?лвасын (аст?у рон?й) 2. (задерживаться) ф?стиат к?нын 3. (заживать) гас к?нын 2. _диг. дз?б?х к?нун _см. (_см. затянуться) 
затяжка  _жен. 1. ф?стиат 
затяжной  _прил. 1. д?ргъв?тин, ф?стиат о> затяжная болезнь - д?ргъв?тин низ 
затянуть  _совер. 1. (стянуть) балвасын, с?лвасын, нылвасын о> ремнем затянут тонкий стан - г?рз?й ?лв?ст у й? нар?г аст?у 2. _разг. (вовлечь куда-л.) баласын о> товарищи затянули его в компанию - ?мб?лтт? й? баластой компаним? 3. _разг. (задержать) ныфф?стиат к?нын о> затянуть постройку - ар?зт ныфф?стиат к?нын 4. (покрыть) бамб?рзын о> тучи затянули небо - мигът? арв бамб?рзтой 5. (начать петь) базарын о> в роще затянули песню соловьи - къохы бул?м?ргът? базарыдысты 
затянуться  _совер. 1. (поясом) балвасын (аст?у рон?й) 2. (задержаться) ныфф?стиат уын 3. (зажить - о ране) байгас уын 2. _диг. исдз?б?х ун 
заунывный  _прил. 1. ?нкъард, ?рхуын о> заунывная песня - ?рхуын зар?г, ?нкъард зар?г 
заупрямиться  _совер. 1. ныфф?рск уын, ныуоцани уын, н? уис?н к?нын, н? читт к?нын 
заурядный  _прил. 1. р?ст?мбис, ар?х ?мб?лг?, р?нхъон, аст?уккаг 
заучивать  _несовер. 1. ахуыр к?нын 
заучить  _совер. 1. сахуыр к?нын 
зафрахтовать  _совер. 1. баххуырсын (нау) 
зафрахтовывать  _несовер. 1. ?ххуырсын (нау) _см. (_см. зафрахтовать) 
захаживать  _несовер. _разг. 1. бауай-бауай к?нын 
захваливать  _несовер. 1. фыр?пп?лд к?нын, ?г?р стауын _см. (_см. захвалить) 
захвалить  _совер. 1. фыр?пп?лд к?нын, ?г?р сыстауын 
захват  _муж. 1. тых?й ист, байст, ?рцахст 
захватить  _совер. 1. (завладеть) тых?й байсын, ?рцахсын о> бойцы захватили неприятельский обоз - х?стонт? знаджы чыр? байстой 2. (взять с собой) райсын о> мы пошли в гости и захватили с собой гитару - уаз?гуат ацыдыст?м ?м? гитар? нем? айстам 3. рак?нын о> захватить пленных - уацайр?гт? рак?нын 4. _разг. (застигнуть) баййафын, ?р?ййафын о> дождик захватил нас по дороге домой - уарын н? н? х?дзарм? ц?уг?й? ?р?йй?фха 5. _перен. (увлечь) аскъ?фын о> музыка захватила меня - музык? м? аскъ?фта - (_см. у меня дух захватило) 
захватнический  _прил. 1. тых?йис?г, тых?йис?джы - о> захватническая война - тых?йис?джы х?ст 
захватчик  _муж. 1. тых?йис?г 
захватывать  _несовер. 1. (завладевать) тых?й исын, ахсын 2. (брать с собой) исын 3. к?нын (иск?й искуыд?м) 4. _разг. (застигать) ?ййафын 5. _перен. (увлекать) ?скъ?фын _см. (_см. захватить) 
захватывающий  _прил. 1. скъ?фг?, скъ?ф?г о> с захватывающим интересом - скъ?фг? интересим? 
захворать  _совер. _разг. 1. ф?рынчын уын 
захиреть  _совер. _прям., _перен. 1. рафтын, нырруайын, батайын, м?нгуд суын о> цветок вдруг захирел - дидин?г ?васт нырруади 
захлебнуться  _совер. 1. ферх?цын, ф?хуыдуг уын 
захлебываться  _несовер. 1. хуыдуг к?нын _см. (_см. захлебнуться) 
захлестнуть  _совер. 1. (обдать, залить - о воде) рак?лын (дон?й), 1. (доны) бын ф?к?нын о> волной захлестнуло лодку - б?л?гъ уыл?ны бын ф?ци 2. (затянуть петлей) ?рбатухын, ?рбатыхсын о> арканом захлестнуло шею - архъан йе 'фц?гыл ?рбатыхст 
захлестывать  _несовер. 1. рак?лын (уыл?н?й), 1. (доны) бын к?нын 2. (затянуть петлей) тухын, тыхсын _см. (_см. захлестнуть) 
захлопать  _совер. (в ладоши) с?мдз?гъд к?нын 
захлопнуть  _совер. 1. ныггуыпп к?нын (?хг?нг?й?), 1. ныкъкъ?пп к?нын о> чижа захлопнула злодейка-западня (Крылов) - цъиу ныкъкъ?пп кодта фыдбылызы къ?пп?г о> захлопнуть дверь (с шумом) - дуар ныггуыпп к?нын 
захлопывать  _несовер. 1. гуыпп к?нын _см. (_см. захлопнуть) 
захмелеть  _совер. _разг. 1. барасыг уын, банозтджын уын о> он сразу захмелел - уайтагъд барасыг, уайтагъд й? с?ры бацыди 
заход  _муж. 1. (небесных светил) ныгуыл?н, аныгуылд 2. (действие) бацыд о> заход в тыл неприятелю - знаджы ф?счъылдымм? бацыд 
заходить  _несовер. 1. ц?уын, уайын (мид?м?) 2. (скрываться за чем-либо) зд?хын 3. (о светилах) ныгуылын 4. (начинаться) ?фтын, ц?уын _см. (_см. зайти) 
захолустье  _ср. 1. къуырма ран, ф?сф?д ран 
захотеть  _совер. 1. баф?ндын о> как захочу, так и сделаю - куыд м? баф?нда, афт? бак?ндзын?н 
захотеться  _совер. 1. баф?ндын, з?рды ?р?фтын 
захохотать  _совер. 1. ныкк?л-к?л к?нын 
захрапеть  _совер. 1. схуыр-хуыр к?нын 
захромать  _совер. 1. ф?къуылых уын 
захудалый  _прил. 1. цауд, ницыгомау, г?взм? цыд 
зацвести  _совер. 1. дидин?г рафтауын 
зацветать  _несовер. 1. дидин?г ?фтауын 
зацепить  _совер. 1. ф?х?цын, сх?цын, ныхх?цын 
зацепиться  _совер. 1. ф?х?цын, сх?цын, ныхх?цын о> зацепиться полой за гвоздь - ф?дджий? з?г?лыл ныхх?цын 
зацеплять  _несовер. 1. х?цын _см. (_см. зацепить) 
зацепляться  _несовер. 1. х?цын _см. (_см. зацепиться) 
зачарованный  _прич. _в знач. _прил. 1. к?л?нгонд о> я был зачарован ее пением - й? зард?й к?л?нгондау ф?д?н 
зачастить  _совер. _разг. (начать часто ходить) ар?х ц?уын, ар?х к?нын (исты) о> он зачастил к ним - ар?х с?м ц?уын байдыдта 
зачастую  _нареч. 1. ар?х 
зачатие  _ср. 1. с?вз?рын (гуырдз?й) 
зачатки  _тк. _мн. 1. гуырдз, райдай?н 
зачаточный  _прил. 1. гуырдзон, райдай?н о> в зачаточном состоянии - гуырдзы уав?ры 
зачать  _совер. 1. бау?ззау уын 
зачахнуть  _совер. 1. рафтын, баруайын, батайын 
зачем  _нареч. _вопр. и _относ. 1. ц?м?н о> зачем поверил он словам и ласкам ложным? (Лермонтов) - ц?м?н бауу?ндыд м?нг дзырдтыл ?м? р?вдау?н митыл? 
зачервиветь  _совер. 1. ск?лм уын 
зачеркивать  _несовер. 1. хахх к?нын _см. (_см. зачеркнуть) 
зачеркнуть  _совер. 1. ахахх к?нын 
зачерпнуть  _совер. 1. с?вг?нын (т?нгъ?д) 
зачерпывать  _несовер. 1. ?вг?нын (т?нгъ?д) _см. (_см. зачерпнуть) 
зачерстветь  _совер. 1. ныхъхъ?б?р уын 
зачесать  _совер. 1. ныффасын 
зачесаться  _совер. 1. сх?рын 
зачесть  _совер. 1. банымайын, хыгъдм? бах?ссын 
зачесывать  _несовер. 1. фасын _см. (_см. зачесать) 
зачесываться  _несовер. 1. фасын _см. (_см. зачесаться) 
зачет  _муж. 1. бахыгъд о> сдать зачет - бахыгъд раттын 
зачетный  _прил. 1. бахыгъдон о> зачетная книжка - бахыгъдон чиныг 
зачинщик  _муж. 1. райдай?г, ракъах?г, амидинг?н?г о> зачинщик ссоры - загъд ракъах?г 
зачирикать  _совер. 1. сцъыбар-цъыбур к?нын (м?ргът?й) 
зачисление  _ср. 1. бахыгъд, нымадм? бахаст о> зачисление на работу - куыстм? райст 
зачислить  _совер. 1. хыгъдм? бах?ссын, хыгъдм? баппарын 
зачислять  _несовер. 1. хыгъдм? х?ссын _см. (_см. зачислить) 
зачитать  _совер. 1. бак?сын о> зачитать протокол - протокол бак?сын 
зачитаться  _совер. (книгой) (чиныг) к?сыны ац?уын 
зачитывать  _несовер. 1. к?сын _см. (_см. зачитать) 
зачитываться  _несовер. (книгой) (чиныджы аныгъуылын) чиныг к?сын _см. (_см. зачитаться) 
зашагать  _совер. 1. акъахдз?фт? к?нын, араст уын 
зашататься  _совер. 1. ныццудын, ныццух-мухт? к?нын, ныдздзой-дзой к?нын, нынкъуысын о> он зашатался, но не упал - ныццудыдта, ф?л? не 'рхауди 
зашевелиться  _совер. 1. базм?лын, ст?лфын 
зашептать  _совер. 1. ссыбар-сыбур к?нын, бахъус-хъус к?нын 
зашептаться  _совер. 1. ссыбар-сыбур к?нын, бахъус-хъус к?нын 
зашивать  _несовер. 1. хуыйын, сынк к?нын _см. (_см. зашить) 
зашипеть  _совер. 1. сс?р-с?р к?нын ; (о шашлыке, жарком) сц?х-ц?х к?нын ; (о змее) с?хситт к?нын 
зашить  _совер. 1. бахуыйын, ф?сынк к?нын 
зашифровать  _совер. 1. шифр ск?нын 
зашифровывать  _несовер. 1. шифр к?нын _см. (_см. зашифровать) 
зашнуровать  _совер. 1. шнур?й баб?ттын 
зашнуровывать  _несовер. 1. шнур?й б?ттын _см. (_см. зашнуровать) 
заштопать  _совер. 1. бампъузын 
заштопывать  _несовер. 1. ?мпъузын _см. (_см. заштопать) 
зашуметь  _совер. 1. схъ?р к?нын, суын?р к?нын, схъаугъа к?нын 
зашуршать  _совер. 1. ссыф-сыф к?нын 
защебетать  _совер. 1. сцъыбар-цъыбур к?нын, сцъиу-цъиу к?нын 
защекотать  _совер. 1. ахъыдзы к?нын 
защита  _жен. 1. хъахъхъ?д, хъахъхъ?нын, иргъ?ф, с?рылдзурын 
защитить  _совер. 1. бахъахъхъ?нын, баиргъ?вын, бахизын, с?рыл рах?цын 
защититься  _совер. 1. хи бахъахъхъ?нын, хи баиргъ?вын 
защитник  _муж. 1. хъахъхъ?н?г, с?рылх?ц?г, с?рылдзур?г, с?рхъызой 
защищать  _несовер. 1. хъахъхъ?нын, иргъ?вын, с?рыл х?цын, с?рыл дзурын, с?рыл хъызын _см. (_см. защитить) 
защищаться  _несовер. 1. хи хъахъхъ?нын, хи иргъ?вын _см. (_см. защититься) 
заявить  _совер. 1. расидын, рафидиуын, бавдисын 
заявка  _жен. 1. бавдыст 
заявление  _ср. 1. фидиу?н, курдиат 
заявлять  _несовер. 1. сидын, фидиуын, ?вдисын _см. (_см. заявить) 
заяц  _муж. 1. т?рхъус 
заячий  _прил. 1. т?рхъусы - 
звание  _ср. 1. ном, хуындад о> ученое звание - ахуыры хуындад, ахуырадон ном 
званый  _прил. 1. хуынд, хонг? о> званый обед - хуынды сихор 
звательный  _прил.: звательный падеж _грам. 1. - сидтон хау?н 
звать  _несовер. 1. (называть) хонын о> мы будем нашего героя звать этим именем (Пушкин) - н? геройы ацы ном?й хондзыст?м о> как тебя зовут? - д? ном цы хуины? 2. (призывать) дзурын, сидын 3. (приглашать) хонын о> звать на обед - сихорм? хонын 
зваться  _совер. 1. хуинын о> ее сестра звалась Татьяна (Пушкин) - й? хо хуынди Татьян? 
звезд с неба не хват?т  1. саджы й? ф?стаг къах?й не 'рцахсдз?н 
звезда  _жен. _в разн. знач. 1. стъалы о> прозрачно небо, звезды блещут (Пушкин) - арв ирд у, стъалыт? ?рттивынц о> Утренняя звезда - Бонв?рнон о> Вечерняя звезда - к?рд?джы стъалы о> орден Красной Звезды - Сырх Стъалыйы орден - (_см. звезд с неба не хват?т) 
звездный  _прил. 1. стъалыты - о> звездная ночь - ирд ?хс?в 
звенеть  _несовер. 1. з?лланг к?нын, дзыгъал-мыгъул к?нын 
звено  _ср. _в разн. знач. 1. ц?г 
звеньевая  _жен. 1. ц?гон, ц?гдар 
звеньевой  _муж. 1. ц?гон, ц?гдар 
зверек  _муж. 1. чысыл сырд 
звереныш  _муж. _разг. 1. сырды л?ппын, л?ппын сырд 
звереть  _несовер. 1. сырдау к?нын 
зверинец  _муж. 1. сырддон 
звериный  _прил. 1. сырд -, сырды -, сырдон о> звериная шкура - сырд-дзарм о> звериный след - сырды ф?д 
зверолов  _муж. 1. сырдахс?г 
звероподобный  _прил. 1. сырдхуыз 
зверский  _прил. 1. сырдон о> зверский поступок - сырдон ми 
зверство  _ср. 1. сырдон ми, хъ?ддаг ми 
зверствовать  _несовер. 1. сырды мит? к?нын 
зверь  _муж. 1. сырд, хъ?дысырд 
звон  _муж. 1. з?лланг, зыланг , (дз?нг?р?джы) цагъд 
звонить  _несовер. 1. ц?гъдын (дз?нг?р?г) 
звонкий  _прил. 1. зыланг, з?лланг, тъ?лланг, зылангон, цъ?хснаг о> звонкая песня - з?лланг з?р?г - (_см. звонкий согласный) 
звонкий согласный  _лингв. 1. зылангон ?мхъ?л?сон 
звонок  _муж. 1. дз?нг?р?г 
звук  _муж. 1. з?л, мыр о> звук голоса - хъ?л?сы з?л (мыр) о> звуки русского языка - уырыссаг ?взаджы з?лт? (мырт?) 
звуковой  _прил. 1. з?лон, з?лы -; мырон, мыры - 
звукоподражание  _ср. 1. з?лф?зм?н, мырф?зм?н 
звукоулавливатель  _муж. 1. з?лахс?г 
звукоуловитель  _муж. 1. з?лахс?г 
звучать  _несовер. 1. з?лын, аз?лын, хъуысын 
звучный  _прил. 1. з?лджын, хъ?л?сджын 
звякать  _несовер. 1. дзыгъал-мыгъул к?нын, дз?гъ-дз?гъ к?нын 
звякнуть  _совер. _однокр. 1. адзыгъал-мыгъул к?нын _см. (_см. звякать) 
здание  _ср. 1. агъуыст, б?стыхай 
здесь  _нареч. 1. ам о> здесь будет город заложен (Пушкин) - ам гор?т ?в?рд ?рц?удз?н 
здесь нужен глаз да глаз  1. ам ц?стдард хъ?уы 
здешний  _прил. 1. ардыгон 
здороваться  _несовер. 1. салам д?ттын, ?гасцуай к?нын (з?гъын) 
здорово  _I зд`орово  _нареч. _прост. (очень, сильно) хорз, итт?г _II здор`ово! (приветствие)  _межд. _прост., _см. (_см. здравствуй) 
здоровый  _прил. 1. ?н?низ о> здоровое сердце - ?н?низ з?рд? 2. (сильный) домбай, тыхджын 3. _разг. (большой) стыр, егъау о> здоровый парень - егъау л?ппу 
здоровье  _ср. 1. ?н?низдзинад о> как ваше здоровье? - дз?б?х стут?, куыд у уе 'н?низдзинад? - (_см. на здоровье!) 
здравница  _жен. 1. санатори, дз?б?хг?н?н х?дзар 
здравомыслящий  _прил. 1. р?стм?хъуыдыг?н?г 
здравоохранение  _ср. 1. ?н?низхъахъхъ?д, ?н?низдзинадхъахъхъ?нынад 
здравствовать  _несовер. 1. ?н?низ?й, дз?б?х?й ц?рын о> да здравствует! - у?лахиз у?д!, ?гас ц?у?д! 
здравствуй  1. д? бон хорз (обращение днем) д? райсом хорз (обращение утром) де 'з?р хорз (обращение вечером) байрйай (обращение к работающему) ?гас цу (обращение к приходящему) 
здравый  _прил. 1. р?стм?, раст о> здравый ум - р?стм? зонд 
зев  _муж. _анат. 1. ком, хурхы с?р 
зевака  _муж., _жен. _разг. 1. х?лиудзых 
зевать  _несовер. 1. з?мбын, ком ивазын 2. _разг. (глазеть) х?лиудзых?й к?сын - (_см. не зевай!) 
зевота  _жен. 1. з?мбын 
зеленеть  _несовер. 1. цъ?х дарын, цъ?х к?нын о> поля зеленеют - хуымт? цъ?х дарынц 
зеленый  _прил. 1. цъ?х, к?рд?гхуыз 
зелень  _жен. 1. ц?х?раг?рд?г, халсар 
земельный  _прил. 1. з?ххы - о> земельное законодательство - з?ххы закъонл?в?рд 
землевладелец  _муж. 1. з?хджын, з?ххыхицау 
земледелец  _муж. 1. з?хкус?г 
земледелие  _ср. 1. з?ххы куыст, з?х куыст 
земледельческий  _прил. 1. з?хкуысты - 
землекоп  _муж. 1. сыджыткъах?г 
землемер  _муж. 1. з?хбар?г 
землепашец  _муж. 1. з?хкус?г 
землепользование  _ср. 1. з?хх?йпайдак?нын 
землетрясение  _ср. 1. з?хх?нкъуыcт 
землеустройство  _ср. 1. з?ххар?зт 
землечерпалка  _жен. 1. сыджыт?вг?н?н 
землистый  _прил. 1. сыджытджын 2. (о цвете лица) сыджытхуыз 
земля  _жен. 1. з?хх о> на всей земле - ?гас з?ххыл о> клочок земли - з?ххы г?баз, з?ххы г?пп?л 2. (вещество) сыджыт о> копать землю - сыджыт къахын 3. (почва) з?хх, м?р о> тучная земля - хъ?здыг м?р 
земля Франца-Иосифа  _о-в 1. Франц-Иосифы з?хх 
земляк  _муж. 1. ?мб?стаг 
земляника  _жен. (растение и ягода) ?рыскъ?ф 
землянка  _жен. 1. сыджыткъ?с 
земляной  _прил. 1. сыджыт -, сыджыты - о> земляные работы - сыджыты куыстыт? о> чернеют крыши земляные - сыджыт у?лх?дз?ртт? сау дарынц о> земляные черви - сыджыты зулчъыт? 
земная кора  1. з?ххы цъар 
земной  _прил. 1. з?ххы -, з?ххон о> земная кора - з?ххы цъар о> земной шар - з?ххы къори 
зенит  _муж. _астр. 1. зенит, т?м?н о> солнце находится в зените - хур й? зениты ис, хур й? т?м?ны ис о> в зените славы перен. - й? кады т?м?ны 
зенитный  _прил. _воен. 1. зенитон о> зенитное орудие - зенитон сармадзан 
зеница  _жен.: 1. (беречь) как зеницу ока - ц?стыгагуыйау (хъахъхъ?нын) 
зеркало  _ср. 1. айд?н, к?с?н 
зеркальный  _прил. 1. айд?ны - 2. _перен. 1. айд?ны хуыз?н, айн?г 
зернистый  _прил. 1. гага -, гагаджын, н?мыгджын, л?хур?г о> зернистая икра - гагай?уг?ф 
зерно  _ср. 1. н?мыг, гага 
зерновой  _прил. 1. хоры - о> зерновые культуры - хоры культурт? 
зернохранилище  _ср. 1. хордон 
зернышко  _ср. 1. гага 
зигзаг  _муж. 1. гакъон 
зигзагообразный  _прил. 1. гакъон, гакъон-макъон 
зима  _жен. 1. зым?г 
зимний  _прил. 1. зым?гон, зым?джы - о> зимний холод - зым?гон уазал 
зимовать  _несовер. 1. зым?г ?рвитын 
зимовка  _жен. 1. зым?гиуат 
зимовщик  _муж. 1. зым?гиуатг?н?г 
зимой  _нареч. 1. зым?г, зым?джы 
зиять  _несовер. 1. гом уын о> зияла бездна под ногами - м? къ?хты бын д?лджин?г байгом 
злак  _муж. 1. халсар 
златокудрый  _прил. _поэт. 1. з?риндзыкку о> златокудрая головка - з?риндзыкку с?р 
злая шутка  1. ?вз?р хъаз?нми 
злить  _несовер. 1. м?ст?й марын, м?сты к?нын 
злиться  _несовер. 1. м?сты к?нын 
зло  _ср. 1. фыд, ?вз?р, ?вз?рдзинад, фыдбылыз о> скажи, какое зло я тебе сделал? - з?гъ ма, цы фыд дын ракодтон? 
злоба  _жен. 1. фыдз?рд?, х?рам 
злобный  _прил. 1. фыдз?рд?, х?рамз?рд?, сауз?рд? 
злободневный  _прил. 1. ахсджиаг, судзаг о> злободневный вопрос - судзаг фарста 
злобствовать  _несовер. 1. х?рам дарын, сауз?рд? дарын 
зловещий  _прил. 1. фыдуацх?сс?г о> сны зловещие он видел - фыдуацх?сс?г фынт? федта 
зловоние  _ср. 1. смаг, фыд?смаг 
зловредный  _прил. 1. зианх?сс?г, фыдбылызджын, фыдзианг?н?г 
злодей  _муж. 1. фыдг?н?г, ?вз?рг?н?г 
злодейский  _прил. 1. фыдмион о> злодейский поступок - фыдмион раконд 
злодеяние  _ср. 1. фыдми, фыдрак?нд 
злой  _прил. 1. фыд -, фыдз?рд?, сауз?рд?; хъыхъхъаг (о животных) о> злой человек - фыдл?г 
злокачественный  _прил. 1. фыдхъ?д 
злонамеренный  _прил. 1. фыдв?нд, фыдв?ндг?н?г 
злопамятный  _прил. 1. х?рамз?рд? х?ссаг, сауз?рд? 
злополучный  _прил. 1. фыдбылызы -, б?лл?хы - 
злорадный  _прил. 1. ферай?г (иск?й хъыгыл) 
злорадство  _ср. 1. ферайынад (иск?й б?лл?хыл) 
злорадствовать  _несовер. 1. ферайын (иск?й хъыгыл) 
злоречивый  _прил. 1. марг?взаг 
злословие  _ср. 1. фыгкой, цъыфкал?н 
злословить  _несовер. 1. фыдгой к?нын, цъыф калын 
злостно  _нареч. 1. фыдд?рад?н, фыдд?раг?н 
злостный  _прил. 1. (злобный) сауз?рд?, фыдз?рд? 2. (недобросовестный) фыд?н?н, фыдд?рад?н о> злостный неплательщик - фыдд?рад?н н?фид?г 
злость  _жен. 1. фыдз?рд?, фыдз?рд?дзинад, сауз?рд?, сауз?рд?дзинад, х?рам, х?рамдзинад, м?сты, м?стыдзинад о> сказать со злостью - м?стый? загъын 
злосчастный  _прил. _уст. 1. фыдамонд, фыдбылызджын, бецау 
злоумышленник  _муж. 1. фыдв?ндг?н?г 
злоупотребить  _совер. 1. фыдархайд бак?нын; фыдхъомыс бак?нын 
злоупотребление  _ср. 1. фыдархайд, фыдхъомыс о> раскрыть злоупотребление - фыдархайд раргом к?нын 
злоупотреблять  _несовер. 1. фыдархайд к?нын, фыдхъомыс к?ны н о> злоупотреблять властью - хицауы барт?й фыдхъомыс к?нын _см. (_см. злоупотребить) 
змееныш  _муж. 1. калмы л?ппын 
змеиный  _прил. 1. калмы - 
змея  _жен. 1. калм о> ядовитые змеи - маргджын к?лмыт? 
знак  _муж. _в разн. знач. 1. нысан, б?р?г о> фабричный знак - фабричы нысан о> сделать знак на дереве - б?ласыл б?р?г ак?нын о> знаки препинания грам. - ?рх?ц?н ныс?нтт? - (_см. под знаком борьбы) - (_см. подарить что-л. в знак дружбы) 
знак равенства  _мат. 1. ?миасады нысан 
знакомить  _несовер. 1. зонг? к?нын 
знакомиться  _несовер. 1. зонг? к?нын 
знакомство  _ср. 1. зонг?дзинад 
знакомый  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. зонг?, зындгонд о> у меня много знакомых - бир? зонг?т? мын ис о> пред ним знакомый лес чернеет - й? разы зонг? хъ?д сау дары 
знаменатель  _муж. _мат. 1. нысан?г 
знаменательный  _прил. 1. нысаниу?гджын о> знаменательные события - нысаниу?гджын цаут? 
знаменитость  _жен. (знаменитый человек) разагъдном (ад?ймаг) 
знаменитый  _прил. 1. разагъд, хъуыстгонд, номджын о> знаменитый писатель - разагъд фысс?г 
знаменовать  _несовер. 1. нысан к?нын, ?вдисын 
знаменосец  _муж. 1. тырысах?сс?г 
знамя  _ср. 1. тырыса - (_см. под знаменем) 
знание  _ср. 1. зонынад, зонд 
знатный  _прил. 1. зынг?, номджын о> знатные люди - номджын ад?м 
знаток  _муж. 1. д?сны, зон?г 
знать  _I _несовер. 1. зонын ; 2. _диг. ф?см?рун о> не знать покоя - ?нцой н? зонын о> дать знать - ф?б?р?г к?нын _II _жен. _собир. 1. у?зд?тт?, аристократи _III _вводн. сл. _прост. 1. ?в?цц?г?н о> знать, она сильна, что лает на слона (Крылов) - ?в?цц?г?н тыхджын у, пылыл чи р?йы 
знаться  _несовер. _разг. 1. зонг? уын, ?мдз?хтон уын 
знахарь  _муж. 1. д?сныф?рс?г 
значение  _ср. 1. нысаниу?г о> придавать чему-л. большое значение - стыр нысаниу?г д?ттын ист?м?н о> не имеет значения - ницы к?ны 
значимость  _жен. 1. нысаниу?г о> социальная значимость - социалон нысаниу?г 
значит  _вводн. сл. _разг. (стало быть) у?д? о> значит, ты не согласен? - у?д? ды разы н? д?? 
значительно  _нареч. 1. бир? о> значительно лучше - бир? хуызд?р 
значительный  _прил. 1. дз?вгар, бир? о> значительная часть - дз?вгар хай о> наводнение причинило значительный урон - донивылд дз?вгар зиан скодта 2. (важный) нысаниу?гджын зынг? о> произошли значительные события - ?рцыд нысаниу?гджын цаут? о> ничего значительного не было сказано (Л. Толстой) - уадиссаг?й ницы загъд? уыд 
значить  _несовер. 1. нысан к?нын о> что это значит? - уый цы нысан к?ны? 
значиться  _несовер. 1. нысангонд уын о> значиться в списке - хыгъды нысангонд уын 
значок  _муж. 1. нысан 
знающий  _прил. 1. зон?г, д?сны - 
знобить  _несовер. _безл.: меня знобит - 1. т?фсы мыл, их?н к?нын 
зной  _муж. 1. ?нт?ф 
знойный  _прил. 1. ?нт?ф, т?вд, ?хсидг? 
зоб  _муж. 1. (у птиц) гуцъа 2. _мед. 1. бохъхъыр ; 2. _диг. дордон? 
зов  _муж. 1. сидт 
зодчество  _см. (_см. архитектура) 
зодчий  _муж. 1. архитектор 
зола  _жен. 1. ф?нык 
золовка  _жен. 1. ходыгъд 
золотистый  _прил. 1. з?ринхуыз 
золотить  _несовер. 1. сызгъ?рин дойы тулын 
золотник  _муж. _уст. 1. мисхал 
золото  _ср. 1. сызгъ?рин 
золотой  _прил. 1. з?рин, сызгъ?рин, сыгъз?рин о> золотых дел мастер - з?рингуырд о> золотые руки (перен.) - сызгъ?рин къухт? 
золоченый  _прил. 1. сызгъ?рин доны тылд 
зона  _жен. 1. зон?, таг о> пограничная зона - ар?йнаг зон? 
зонд  _муж. _тех. 1. зонд (сгар?н гарз?г) 
зондировать  _несовер. 1. сгарын, къахын, зондир к?нын 
зонт  _муж. 1. хураууон, зонтыкк 
зонтик  _муж. _см. (_см. зонт) 
зоолог  _муж. 1. зоолог 
зоологический  _прил. 1. зоологон 
зоология  _жен. 1. зоологи (ц?р?гойтыл зонад) 
зоопарк  _муж. 1. зоопарк (ц?р?гойты парк) 
зоркий  _прил. _в разн. знач. 1. д?рддз?ст, цырддзаст 
зорко  _нареч. _в разн. днач. 1. цырддзаст?й 
зоркость  _жен. _в разн. знач. 1. д?рддз?стдзинад, цырддзастдзинад 
зрачок  _муж. 1. ц?стыгагуы 
зрелище  _ср. 1. уынинаг, уынд 
зрелость  _жен. 1. (плодов) р?гъ?ддзинад 2. _перен. 1. хъомылдзинад, асдзинад о> аттестат зрелости - хъомылдзинады аттестат 
зрелый  _прил. 1. (о плодах) р?гъ?д, ц?тт? 2. _перен. 1. хъомыл, асджын 
зрение  _ср. 1. уынц, ц?стырухс - (_см. точка зрения) 
зреть  _несовер. _прям., _перен. 1. р?гъ?д к?нын, ц?тт? к?нын 
зритель  _муж. 1. к?с?г 
зрительный  _прил. 1. к?с?н о> зрительный зал - к?с?н зал 
зря  _нареч. _разг. 1. у?гъды, дз?гъ?лы 
зрячий  _прил. 1. ц?стджын 
зуб  _муж. 1. д?ндаг о> коренные зубы - р?бинаг д?нд?гт? - (_см. вооруженный до зубов) - (_см. держать язык за зубами) - (_см. иметь зуб против кого-л.) - (_см. у него зуб на зуб не попад?т) 
зубастый  _прил. 1. д?ндаджджын 
зубец  _муж. 1. д?ндаг 
зубило  _ср. 1. сарт (?фс?нг?рд?н) 
зубной  _прил. 1. д?нд?гты -, д?ндаджы - о> зубная боль - д?ндагниз о> зубной врач - д?нд?гты хосг?н?г о> зубной согласный (лингв.) - д?ндагон ?мхъ?л?сон 
зубоврачебный  _прил. 1. д?ндагхосг?н?н 
зубоскалить  _несовер. _разг. 1. хынджыл?г к?нын 
зубочистка  _жен. 1. д?ндагысхъау?н 
зубр  _муж. _зоол. 1. домбай 
зубрить  _несовер. _разг. 1. тыхахуыр к?нын, ?хсынын о> зубрить грамматику - граматик? ?хсынын 
зубчатый  _прил. 1. д?ндаггонд 
зуд  _муж. 1. х?рын, дудын 
зудеть  _несовер. _разг. 1. х?рын, дудын о> рука у меня зудит - м? цонг м? х?ры, м? цонг дуды 
зыбкий  _прил. 1. зм?лг?, м?нг, т?ссонд о> зыбкий мост - м?нг хид 
зыбь  _жен. 1. зм?л, рогызм?л о> озеро подернулось зыбью - цадыл рогызм?л ауади 
зычный  _прил.: зычный голос - 1. н?рг? хъ?л?с 
зябкий  _прил. 1. ?ргъ?всаг 
зябнуть  _несовер. 1. ?ргъ?всын 
зябь  _жен. _с.-х. 1. анауыли 
зяплетаться  _несовер. 1. къуыхцы к?нын, дыд?гът? к?нын, къ?зын о> от волнения у него зяплетается язык разг. - фыртыхст?й йе 'взаг дыд?гът? к?ны 
зять  _муж. 1. сиахс 
и  _союз 1. _соед. 1. ?м? о> догнать и перегнать - баййафын ?м? ф?сте ф?уадзын о> ветер по морю гуляет и кораблик подгоняет (Пушкин) - дымг? денджызы тезгъо к?ны ?м? нау й? раз?й т?ры 2. (в начале реплики) гъем? о> и вот настал желанный день - гъем? м?н? ?рцыд б?ллиццаг бон 3. (также) д?р о> и ты здесь? - ды д?р ам д?? 4. (при повторении) д?р... д?р о> и горе, и радость делили пополам - маст д?р ?м? цин д?р дыуу? дихы кодтой 5. б?рг? о> и полетел бы, да нет крыльев - б?рг? ат?хин, ф?л? мын базырт? н?й 6. (даже) д?р о> и на солнце есть пятна - хурыл д?р ис къ?мт? 7. (именно) т?кк? д?р о> так и случилось - т?кк? д?р афт? рауади 
и был таков  1. ф?тар, ф?д?лдз?х 
и вот...  1. ?м? у?д?... 
и т.д.  (и так далее) ?. а.д. (?м? афт? дардд?р) (и другие) ?. ?нд. (?м? ?нд?рт?) 
и т.п.  (и тому подобное) ?. у.х. (?м? уый хуыз?н); 1. ?нд. ах. (?нд?р ах?мт?) 
и так далее  (и т.д.) ?м? афт? дардд?р (?м? а.д.) _см. (_см. и т.д.) 
и ухом не ведет  1. чит-цъула н? хауы, н? к?ны 
ибо  _союз 1. уым?н ?м? 
ива  _жен. 1. х?рис 
ивняк  _муж. 1. х?рисбын 
иволга  _жен. 1. бурцъиу 
игла  _жен. 1. судзин о> машинная игла - машин?йы судзин о> грамофонная игла - граммофоны судзин о> большая игла - теман о> трехгранная игла - ?рцындз - (_см. сосновые иглы) 
игнорировать  _совер., _несовер. 1. игнорир к?нын, ниц?м? дарын 
иго  _ср. 1. ?фсондз, цагъаруав?р 
иголка  _жен. 1. судзин - (_см. сидеть как на иголках) _см. (_см. игла) 
иголочка  _жен.: 1. одет с иголочки - дзыхъхъынног ф?лыст у 
игольный  _прил.: игольное ушко - 1. судзины бын 
игра  _жен. _в разн. знач. 1. хъазт о> Олимпийские игры - Олимпион хъ?зтыт? 
играть  _несовер. 1. хъазын о> играть с огнем перен. - зынг?й хъазын 2. (на музыкальном инструменте) ц?гъдын - (_см. играть первую скрипку) 
играть в шахматы  1. шахм?тт?й хъазын 
играть первую скрипку  1. саркал уын 
играть с огнем  1. зынг?й хъазын 
игривый  _прил. 1. хъазг?мхас?н, хъазаг, хъазынф?лгъау?г о> игривый тон - хъазг?мхас?н тон о> добрый конь в зеленом поле скачет весел и игрив - хорз б?х цъ?х быдыры дугъ к?ны хъ?лдз?г ?м? хъазг?й? 
игрок  _муж. 1. хъаз?г (къамт?й ?. ?нд.) 
игрушечный  _прил. 1. хъаз?нты -, хъаз?н о> игрушечный магазин - хъаз?нты магазин о> игрушечный велосипед - хъаз?н велосипед 
игрушка  _жен. 1. хъаз?н 
идеал  _муж. 1. идеал (б?ллиццаг исты) 
идеализация  _жен. 1. идеализаци (исты к?н? иск?й, цы у, уым?й хуызд?рыл нымайын) 
идеализировать  _совер., _несовер. 1. идеализаци к?нын, ?г?р ?пп?лын, ?г?р стыр аргъ к?нын 
идеализм  _муж. 1. идеализм (философийы зд?хт материализмы ныхм? л?уу?г) 
идеалист  _муж. 1. идеалист 
идеалистический  _прил. 1. идеалистон 
идеальный  _прил. 1. идеалон, х?рз?хх?ст, ?н?къ?м о> идеальный работник - идеалон кус?г 
идейный  _прил. 1. идейон, идейджын о> идейное руководство - идейон разамынд 
идеологический  _прил. 1. идеологон 
идеология  _жен. 1. идеологи, ц?ст?нгас, хъуыдыты ахаст 
идея  _жен. 1. идей?, хъуыды, с?йраг хъуыды 
идиллия  _жен. 1. идилли 2. _перен. 1. идилли, ?н?м?т цард 
идиома  _жен. _лингв. 1. идиом? (?взаджы хиц?н зд?хт, ?нд?р ?взагм? зын раив?н чи у) 
идиот  _муж. 1. идиот, х?рз?дылы, с?рхъ?н 
идол  _муж. 1. гуымиры 
идти  _несовер. 1. ц?уын, ?рц?уын, ф?ц?уын о> два путника лесной тропой идут под утреннею мглой (Лермонтов) - дыуу? б?лццоны хъ?ды къахв?ндагыл ф?ц?уынц с?ууон ф?лмы о> лед идет - их рац?уы о> идти войной - х?цынм? ц?уын о> весна идет - уалдз?г ?рц?уы о> часы идут верно - сахат раст ц?уы о> мы идем к коммунизму - мах коммунизмм? ц?у?м 2. (проходить) ц?уын, уайын о> дни идут - бонт? уайынц о> шли годы - азт? цыдысты 3. (об осадках) уарын о> дождь идет - уары о> снег идет - мит уары о> град идет - их уары 4. (быть к лицу) фидауын о> новое платье ей идет - ног къаба йыл фидауы 5. (расходоваться) хъ?уын, ц?уын о> на костюм идет три метра - костюм?н хъ?уы ?рт? метры - (_см. идти на убыль) - (_см. речь идет о...) - (_см. дела идут хорошо) - (_см. письма идут быстро) 
идти в разрез с чем-либо  1. ныхм? ц?уын 
идти на убыль  1. къадд?р к?нын 
идти своей дорогой  (й?хи) ф?ндагыл ц?уын 
идти своим чередом  1. хи рад?й ц?уын 
идти, куда глаза глядят  1. къ?хт? к?д?м х?ссынц, уырд?м ц?уын 
иероглиф  _муж. 1. иероглиф (нывдамгъ?) 
иероглифический  _прил. 1. иероглифон 
иждивенец  _муж. 1. даринаг 
иждивение  _ср. 1. дарын, х?ссын 
ижевск  _г. 1. Ижевск 
из  предлог обычно передается отложит. под. на -?й 1. (о направлении): о> из города - гор?т?й о> из окна - рудзынг?й о> из огня да в полымя (погов.) - т?дзын?г?й цыхцыр?гм? 2. (о материале): о> из камня - дур?й 3. (по причине): о> из страха - т?сс?й _см. (_см. выходить из себя) _см. (_см. изо всех сил) 
из кожи вон лезет  1. й? быцъын?г скъуыны 
из конца в конец  1. к?р?й-к?ронм? 
из рук в руки  1. ?рми-рми 
из рук вон плохо  1. х?рз ?вз?р, х?рз м?гуырау, х?рз л?м?гъ 
из ряда вон выходящий  1. ?вирхъау 
из-за  предлог 1. (ради, по причине) тыххай о> я остался из-за тебя - д?у тыхх?й баззадт?н 2. (откуда-л.): о> из-за моря - ф?сденджыз?й о> из-за двери - ф?сдуар?й 
из-за угла  1. фисын?й 
из-под  предлог 1. бын?й (послелог) о> из-под куста мне ландыш серебристый приветливо кивает головой (Лермонтов) - къут?ры бын?й мын ?взистхуыз ландыш тавиц?й й? с?р?й кувы 2. : о> ящик из-под конфет - къафетты асыкк 
изба  _жен. 1. х?дзар (уырысы хъ?уты), 1. къ?с, хъ?дкъул о> изба-читальня - к?с?ндон-х?дзар 
избавитель  _муж. 1. ирв?зынг?н?г 
избавить  _совер. 1. ферв?зын к?нын, бахизын 
избавиться  _совер. 1. ферв?зын о> я избавился от большой неприятности - стыр маст?й ферв?зт?н 
избавление  _ср. 1. ирв?зт, ферв?зт 
избавлять  _несовер. 1. ирв?зын к?нын, хизын _см. (_см. избавить) 
избавляться  _несовер. 1. ирв?зын _см. (_см. избавиться) 
избалованный  _прил. 1. къулбад?г, зонаг, фыдахуыр, буцахуыр 
избаловать  _совер. 1. скъулбад?г к?нын, фыдахуыр ск?нын о> ребенка избаловали родители - сыв?ллоны й? ныййарджыт? скъулбад?г кодтой 
избаловаться  _совер. 1. скъулбад?г уын, фыдахуыр ысуын 
избегать  _несовер. 1. хи хизын _см. (_см. избежать), (_см. избегнуть) 
избегнуть  _совер. 1. хи бахизын, аирв?зын о> он едва избег наказания - зынт?й аирв?зти ?фх?рд?й 
избежание  _ср.: 1. во избежание... ц?м?й ма ?рц?уа... о> во избежание ошибки - р?дыд ц?м?й ма ?рц?уа 
избежать  _совер. _см. (_см. избегнуть) 
избивать  _несовер. 1. (бить) н?мын 2. (уничтожать) ц?гъдын _см. (_см. избить) 
избиение  _ср. 1. над; цагъд, бындзагъд 
избиратель  _муж. 1. ?взар?г 
избирательный  _прил. 1. ?взар?н 
избирать  _несовер. 1. ?взарын _см. (_см. избрать) 
избитый  _прич. _в знач. _прил. 1. (побитий) над 2. _перен. 1. сыдывд, ихсыд о> избитая фраза - ихсыд фраз? 
избить  _совер. 1. (побить) ф?н?мын, фыднад ск?нын, пырх акалын 2. (уничтожить) ныцц?гъдын 
избрание  _ср. 1. с?вз?рст, равз?рст 
избранник  _муж. 1. равзарг? (л?г), 1. р?гъ?ймаг 
избранный  _прич. _в знач. _прил. 1. равзарг?, ?вз?рст, р?гъ?ймаг о> избранный единогласно - ?мхъ?л?с?й ?вз?рст о> избранные произведения - равзарг? уацмыст? 
избрать  _совер. 1. с?взарын, равзарын о> его избрали депутатом - депутат ?й равз?рстой 
избушка  _жен. 1. къ?с, х?дзар 
избыток  _муж. 1. у?лдай о> с избытком - у?лдайджынт?й о> избыток хлеба - хоры у?лдай - (_см. от избытка чувств) 
изваяние  _ср. 1. к?рдг?ныв (дур?й, хъ?д?й) 
изваять  _совер. 1. к?рдг?ныв ск?нын 
изведанный  _прич. 1. сг?рст, ф?лт?рд 
изведать  _совер. _уст. 1. базонын, басгарын, бавзарын, сф?лт?рын о> изведал враг в тот день немало, что значит русский бой удалый (Лермонтов) - фаг бавз?рста уыцы бон знаг, циу уырыссаг ?хсарджын тох 
изверг  _муж. 1. фыдл?г, залым 
извергать  _несовер. 1. калын, ?ппарын 
извергнуть  _совер. 1. скалын, с?ппарын 
извержение  _ср. 1. скалд, стынд о> извержение вулкана - вулканы скалд 
извернуться  _совер. 1. ф?тылиф к?нын 
извести  _совер. 1. (изнурить) рафтын к?нын, бадомын, тухий? амарын о> извела меня кручина (из песни) - маст м? бадомта 2. (израсходовать) бахардз к?нын, апаплой к?нын 
известие  _ср. 1. уац, хабир, уацхъуыд 
известись  _совер. (изнуриться) рафтын о> я извелся - м? туг байсысти 
известить  _совер. 1. фехъусын к?нын 
известковый  _прил. 1. чъырджын, чъыр - 
известно  _в знач. _сказ. _безл.: о> мне известно - м?н?н зындгонд у о> насколько мне известно - ?з ?йц?й б?рц зонын или м?н?н зындгонд цас у 
известность  _жен. 1. зынг?дзинад - (_см. поставить в известность) - (_см. пользоваться известностью) 
известный  _прил. 1. (знакомый) зындгонд о> всем известный - сегас?н зындгонд 2. (знаменитый) номдзыд, зынг? 3. (определенный) б?р?г о> в известном месте - б?р?г ран о> в известное время - б?р?г р?ст?джы 
известняк  _муж. _мин. 1. чъырдур 
известь  _жен. 1. чъыр 
извечный  _прил. 1. ?нусон, незаманон 
извещать  _несовер. 1. хъусын к?нын, уац х?ссын _см. (_см. известить) 
извещение  _ср. 1. уац, уац?рвыст 
извив  _муж. 1. къ?дз, къ?л?сы, гакъон 
извиваться  _несовер. 1. къ?л?сыт? к?нын, къ?дзт? к?нын 
извилина  _жен. 1. гакъон, къ?дз, сыхуыл о> извилина дороги - ф?ндаджы гакъон о> извилины мозга (анат.) - магъзы сыхуылт? 
извилистый  _прил. 1. гакъ?тт?, къ?дзм?дзыт? 
извинение  _ср. 1. хатыр о> просить извинения - хатыр курын 
извинительный  _прил. 1. ныббаринаг 
извинить  _совер. 1. ныххатыр к?нын, бахатыр к?нын, ныббарын 
извиниться  _совер. 1. хатыр ракурын 
извинять  _несовер. 1. хатыр к?нын, барын _см. (_см. извинить) 
извиняться  _несовер. 1. хатыр курын _см. (_см. извиниться) 
извлекать  _несовер. 1. ласын, исын, ?лвасын _см. (_см. извлечь) 
извлечение  _ср. 1. (действие) ласын, ?лвасын 2. _мат.: о> извлечение корня - уидаг арын 3. (выдержка, выписка) скъуыддзаг 
извлечь  _совер. 1. сласын, сисын, фелвасын - (_см. извлечь пользу) 
извлечь пользу  1. пайда ск?нын, пайда сцъирын 
извне  _нареч. 1. ?дде о> опасность грозит извне - фыдбылыз н?м ?дде ?ртхъир?н к?ны 
изводить  _несовер. 1. (изнурять) ф?лм?цын к?нын, хъуырм? к?нын 2. (расходовать) хардз к?нын _см. (_см. извести) 
извозчик  _муж. 1. ?ххуырсг? б?хылкус?г, б?хт?р?г 
изволить  _совер. _уст. 1. саккаг к?нын о> Не изволишь ли покушать?- спросил Савельич. (Пушкин) - Не 'саккаг к?ндзын? ах?рын?- бафарста Савельич. 
изворачиваться  _несовер. 1. тылиф к?нын _см. (_см. извернуться) 
изворотливый  _прил. 1. амалджын, х?йр?г 
извратить  _совер. 1. сзыгъуымм? к?нын, с?нд?рхуыз?тт? к?нын 
извращать  _несовер. 1. зыгъуымм? к?нын _см. (_см. извратить) 
извращение  _ср. 1. зыгъуымм?дзинад 
извращенный  _прил. 1. зыгъуымм?, ?нахъинон 
изгадить  _совер. _разг. 1. счъизи к?нын, фесафын, сфаджыс к?нын 
изгиб  _муж. 1. къ?дз, гакъон, къ?л?сы о> изгиб дороги - ф?ндаджы гакъон о> изгибы мыслей (перен.) - хъуыдыты къ?л?сыт? 
изгибать  _несовер. 1. къ?дз к?нын, тасын к?нын _см. (_см. изогнуть) 
изгибаться  _несовер. 1. къ?дз к?нын, тасын _см. (_см. изогнуться) 
изгладиться  _совер.: изгладиться из памяти - 1. хъуыдый? фес?фын 
изгнание  _ср. 1. сырд, тард 
изгнанник  _муж. 1. сырд 
изгнать  _совер. 1. ф?сурын, ф?т?рын 
изголовье  _ср. 1. ныв?рз?н 
изголодаться  _совер. 1. фыр стонг ?взарын, сыд?й м?лын 
изгонять  _несовер. 1. сурын, т?рын _см. (_см. изгнать) 
изгородь  _жен. 1. кау (плетень), 1. ?мбонд 
изготавливать  _несовер. 1. ц?тт? к?нын, аразын _см. (_см. изготовить) 
изготовить  _совер. 1. сц?тт? к?нын, саразын 
изготовление  _ср. 1. ц?тт?к?нын, аразын 
изготовлять  _несовер. 1. ц?тт? к?нын, аразын _см. (_см. изготовить) 
изгрызть  _совер. 1. бахсынын 
издавать  _несовер. 1. уадзын _см. (_см. издать) 
издавна  _нареч. 1. раг?й, раг?й-нырм? 
издалека  _нареч. 1. дард?й о> издалека доносился шум реки - дард?й цыдис доны уын?р 
издали  _нареч. 1. дард?й 
издание  _ср. 1. рауагъд 
издатель  _муж. 1. рауадз?г 
издательство  _ср. 1. рауагъдад 
издать  _совер. 1. (книгу и т. п.) рауадзын 2. : 1. издать крик - ныхъхъ?р к?нын 
издевательство  _ср. 1. хынджыл?г ; 2. _диг. айуан 
издеваться  _несовер. 1. хынджыл?г к?нын 
изделие  _ср. 1. дзаума 
издержать  _совер. 1. бахардз к?нын 
издерживать  _несовер. 1. хардз к?нын 
издержки  _тк. _мн. 1. х?рдзт? 
издохнуть  _совер. 1. ам?лын, нымм?лын, ныхх?дм?л уын, бастъ?лын 
издыхание  _ср.: быть при последнем издыхании - 1. удис?нт? к?нын 
издыхать  _несовер. 1. м?лын, х?дм?л к?нын _см. (_см. издохнуть) 
изжарить  _совер. (на вертеле) сфизон?г к?нын; ацурын, сурфых ак?нын 
изживать  _несовер. 1. куын?г к?нын, сафын, иуварс к?нын _см. (_см. изжить) 
изжить  _совер. 1. аиуварс к?нын, фесафын, скуын?г к?нын о> изжить недостатки - хъ?нт? аиуварс к?нын (фесафын) 
изжога  _жен. 1. изгард 
излагать  _несовер. 1. ?в?рын, дзурын _см. (_см. изложить) 
излечение  _ср. 1. сдз?б?х 
излечивать  _несовер. 1. дз?б?х к?нын _см. (_см. излечить) 
излечиваться  _несовер. 1. дз?б?х к?нын _см. (_см. излечиться) 
излечимый  _прил. 1. дз?б?хсг?нг?, хос к?м?н ис 
излечить  _совер. 1. сдз?б?х к?нын 
излечиться  _совер. 1. сдз?б?х уын 
изливать  _несовер. 1. калын _см. (_см. излить) 
излить  _совер. 1. акалын, ракалын о> он излил свой гнев на меня - й? маст м?ныл акалдта 
излишек  _муж. 1. у?лдай 
излишество  _ср. 1. у?лдайдзинад 
излишний  _прил. 1. у?лдай 
изловить  _совер. 1. ?рцахсын 
изловчиться  _совер. 1. ф?ц?рд?г уын, ф?цар?хсын о> изловчился он, приготовился,... и ударил своего ненавистника (Лермонтов) - ф?ц?рд?г ис, ф?р?вдз и,... ?м? ныццавта й? фыдгулы 
изложение  _ср. 1. рав?рд, радзырд о> краткое изложение учения Дарвина - Дарвины ахуырады цыбыр рав?рд (радзырд) 
изложить  _совер. 1. рав?рын, радзурын о> он изложил перед ними свои планы - й? пълант? сын с? разы рав?рдта 
излом  _муж. 1. саст, хъ?н 
изломанный  _прил. 1. къ?дзт?, къ?л?сыт?, с?стыт? 
изломать  _совер. 1. нысс?ттын 
излучать  _несовер. 1. тауын, т?м?нт? калын о> солнце излучает свет и тепло - хур тауы рухс ?м?хъарм 
излучение  _ср. 1. рухскалд, т?м?н 
излюбленный  _прил. 1. уарзон, у?лдай уарзг? о> излюбленное место - у?лдай уарзг? бынат 
измазать  _совер. 1. сахорын, сам?нтын 
измазаться  _совер. 1. хи сам?нтын, хи сахорын, хи счъиллон к?нын 
изматывать  _несовер. _разг. (изнурять) ф?лм?цын к?нын, хъиз?мар?й марын, уд?й хъазын _см. (_см. измотать) 
измельчать  _несовер. 1. слыст?г уын, сниц?йаг уын 
измельчить  _совер. 1. слыст?г к?нын, ныммур к?нын 
измена  _жен. 1. сайд, гадзрахат 
изменение  _ср. 1. ивындзинад, ивынад 
изменить  _совер. 1. (переменить) аивын, раивын 2. (нарушить верность, предать) сайд?й рац?уын, ф?сайын, гадзрахат?й рац?уын о> не изменим присяге, нами данной - н? ф?сайдзыст?м, цы ард бахордтам, уый о> силы изменили ему перен. - й? тыхт? й? ф?сайдтой 
измениться  _совер. 1. раивын, фенд?р уын о> он нисколько не изменился - ?ппынд?р н? фенд?р ис о> он изменился в лице - й? хуыз ф?цыди 
изменник  _муж. 1. сайд?й рац?у?г, гадзрахат 
изменнический  _прил. 1. гадзрахат 
изменчивость  _жен. 1. ивагдзинад, ф?лдур?н о> изменчивость погоды - р?ст?джы ф?лдур?н 
изменчивый  _прил. 1. иваг, ф?лдур?джджын о> изменчивый характер - ф?лдур?джджын з?рд?йы хатт 
изменяемый  _прил. 1. ивынхъом 
изменять  _несовер. 1. (менять) ивын 2. (нарушать верность, предавать) сайын, гадзрахат?й ц?уын _см. (_см. изменить) 
изменяться  _несовер. 1. ивын, ?нд?р к?нын _см. (_см. измениться) 
измерение  _ср. 1. барын 
измерительный  _прил. 1. бар?н о> измерительный прибор - бар?н гарз?г 
измерить  _совер. 1. сб?рын 
измерять  _несовер. 1. барын о> измерять температуру тела - буары т?вд барын 
изможденный  _прил. 1. м?лл?г, рафтыд, фыдхуыз, ф?лахс о> изможденное лицо - фыдхуыз ц?сгом 
изморозь  _жен. 1. халас 
измотать  _совер. _разг. (изнурить) сф?лм?цын к?нын, рафтын к?нын, хъиз?мар?й амарын, уд?й схъазын 
измотаться  _совер. _разг. (изнуриться) ныфф?лм?цын, рафтын 
измученный  _прил. 1. ф?ллад, ф?лм?цыд, рафтыд о> конь измученный пал (А. К. Толстой) - тыхтард б?х ф?мард ис 
измучить  _совер. 1. хъуырм? ск?нын, хъиз?мар?й амарын, сф?лм?цын к?нын, уд?й схъазын, удхар?й амарын, хурх?й амарын, бадомын 
измучиться  _совер. 1. сф?лм?цын, хъиз?мар?й ам?лын, удхар?й ам?лын 
измышление  _ср. 1. ?рымыс?ггаг, ?рбаймыс?ггаг о> гнусные измышления врагов - зн?гты цъаммар ?рымыс?гг?гт? 
измышлять  _несовер. 1. мысын 
измять  _совер. 1. нынцъылдт? к?нын, нысс?ндын 
изнанка  _жен.: 1. на изнанку - зыгъуымм? 
изнашивать  _несовер. 1. тонын (дар?с) _см. (_см. износить) 
изнашиваться  _несовер. 1. ихсийын _см. (_см. износиться) 
изнеженный  _прил. 1. буц, буцхаст, имонау о> ее изнеженные пальцы не знали игл (Пушкин) - й? буц ?нгуылдзт? судзин циу, уый н? зыдтой 
изнежить  _совер. 1. симонау к?нын, сбуц к?нын 
изнежиться  _совер. 1. симонау уын, сбуц уын 
изнемогать  _несовер. 1. ф?ллайын, ф?лм?цын, нал ф?разын _см. (_см. изнемочь) 
изнеможение  _ср. 1. рафтыд, фырв?ллад 
изнемочь  _совер. 1. нал ф?разын, сф?лм?цын, ныфф?ллайын, рафтын о> я изнемог - м? туг байсысти, нал ф?разын 
износить  _совер. 1. батонын (дар?с), 1. баихсийын к?нын о> еще и башмаков не износила, в которых шла за гробом мужа (Шекспир) - й? л?джы марды чырыны ф?ст? цы дзабырты цыди, уыдон н?ма батыдта 
износиться  _совер. 1. баихсийын 
изношенный  _прил. 1. адарг?, д?рдджын, ихсыд о> изношенное платье - д?рдджын дар?с 
изнурение  _ср. 1. куыств?ллад, рафтыд о> дойти до полного изнурения - бынтонд?р рафтын 
изнуренный  _прил. 1. куыств?ллад, ф?лм?цыд, рафтыд, тыхсаст о> трудами ночи изнуренный я лег в тени (Лермонтов) - ?хс?вы куыстыт?й ф?лм?цыд?й аууоны ?рхуыссыдт?н 
изнурительный  _прил. 1. тыхс?тт?н, тыхс?тт?г, у?ззау о> изнурительный труд - тыхс?тт?н куыст о> изнурительная болезнь - тыхс?тт?г низ 
изнурить  _несовер. 1. тых ас?ттын, туг байсысын к?нын, сф?лм?цын к?нын, бадомын, рафтын к?нын, уд?й схъазын о> тяжелая работа изнурила его - у?ззау куыст ын й? тых асаста 
изнуриться  _совер. 1. баф?ллайын, тыхсаст ф?уын 
изнурять  _несовер. 1. тых с?ттын, ф?лм?цын к?нын, домын _см. (_см. изнурить) 
изнуряться  _несовер. 1. ф?ллайын, тыхсаст к?нын _см. (_см. изнуриться) 
изнутри  _нареч. 1. мид?г?й, хуылф?й 
изнывать  _несовер. 1. ф?лм?цын, нал ф?разын, фыдбонт? ?рвитын о> изнывать от жажды - дойный? ф?лм?цын 
изо  предлог _см. (_см. из) о> изо дня в день - бон?й бонм? 
изо всех сил  1. й? тых, й? бон?й, 1. й? тых-й? бон?й 
изо дня в день  1. ?рвылбон 
изобилие  _ср. 1. парахат, б?ркад, ф?рныгдзинад, хъ?здыгдзинад 
изобиловать  _несовер. 1. хъ?здыг уын, парахат уын о> Каспийское море изобилует рыбой - Каспы денджыз к?саг?й хъ?здыг у 
изобильный  _прил. 1. парахат, хъ?здыг, б?знаг, ф?рныг о> изобильная растительность - хъ?здыг халсар 
изобличать  _несовер. 1. г?ды к?нын, ?ргом к?нын 
изобличить  _совер. 1. баг?ды к?нын, раргом к?нын о> я мог единым словом изобличить сокрытого злодея (Пушкин) - м? бон уыд иун?г ныхас?й баг?ды к?нон ?мб?хст фыдг?н?джы 
изображать  _несовер. 1. ?вдисын, нывк?нын, сур?т к?нын _см. (_см. изобразить) 
изображение  _ср. 1. сур?т, ныв 
изобразительный  _прил. 1. сур?тг?н?н о> изобразительное искусство - сур?тг?н?н аивад 
изобразить  _совер. _в разн. знач. 1. равдисын, сныв к?нын, расур?т к?нын о> живописец хорошо изобразил морскую ширь - нывг?н?г хорз равдыста денджызы ф?т?н о> лицо Грушницкого изобразило удовольствие (Лермонтов) - Грушницкийы ц?сгом равдыста ?хсызгондзинад 
изобрести  _совер. 1. ?рымысын, ?рхъуыды к?нын 
изобретатель  _муж. 1. ?рымыс?г, ?рхъуыдыг?н?г 
изобретательность  _жен. 1. ?рхъуыдыджындзинад 
изобретательный  _прил. 1. амалджын, ?рхъуыдыджын 
изобретательство  _ср. 1. ?рымысынад 
изобретать  _несовер. 1. мысын, хъуыды к?нын _см. (_см. изобрести) 
изобретение  _ср. 1. ?рымыст 
изогнутый  _прил. 1. къ?дз, таст, къ?ласы 
изогнуть  _совер. 1. ?ркъ?дз к?нын, ?ртасын к?нын 
изогнуться  _совер. 1. ?ркъ?дз уын, ?ртасын 
изодрать  _совер. _разг. 1. ныппырх к?нын, ныскъуыдт? к?нын 
изолированный  _прил. 1. изоляцигонд, ахибаргонд, хибаргонд, ахиц?нгонд, хиц?нгонд 
изолировать  _совер., _несовер. 1. изоляци к?нын, ахибар к?нын, хибар к?нын, ахиц?н к?нын, хиц?н к?нын 
изолятор  _муж. 1. изолятор 
изоляционный  _прил. 1. изоляцион 
изоляция  _жен. 1. изоляци, ахиц?н к?нын 
изорвать  _совер. 1. аскъуыдт? к?нын, ныскъуыдт? к?нын, апыскъуылт? к?нын, ныппырх к?нын 
изорваться  _совер. 1. ныскъуыдт? уын, ныппырх уын 
изощренный  _прил. 1. цыргъгонд, тынггонд, ф?лт?рд о> изощренный ум - цыргъгонд зонд 
изощриться  _совер. 1. быцъын?г фескъуынын 
изощряться  _несовер. 1. быцъын?г скъуынын _см. (_см. изощриться) 
изразец  _муж. 1. ныв?фтыд дур 
израиль  1. Израиль 
изранить  _совер. 1. ф?ц?фт? к?нын 
израсходовать  _совер. 1. бахардз к?нын, баф?лхас к?нын 
изредка  _нареч. 1. искуыд?й-искуыдм?, ст?мты, хатт?й-хатт, г?з?м? хатт, ст?м хатт, хатгай, ивстагм? о> он изредка заходил к нам - искуыд?й-искуыдм? н?м иу ?рбауади 
изрезать  _совер. 1. ныллыгт? к?нын 
изрезывать  _несовер. 1. лыгт? к?нын _см. (_см. изрезать) 
изречение  _ср. 1. уадз?ндзырд, уац 
изрешетить  _совер. _разг. 1. ныххуынчъыт? к?нын, хуры хуыфийы хуыз?н ск?нын о> мишень изрешетили пулями - хъабахъ н?мгуыт?й хуры хуыфийы хуыз?н сси 
изрубить  _совер. 1. скъуыхт? к?нын, ныкъкъуыхт? к?нын, ск?рд?нт? к?нын о> кавалеристы изрубили сторожевой отряд врага - б?хджынт? знаджы хъахъхъ?н?г балы скъуыхт? кодтой 
изрыть  _совер. 1. скъахын, скалын о> свиньи изрыли весь двор - хуыт? к?рт ?гас?й скалдтой (скъахтой) 
изрядный  _прил. _разг. 1. дз?вгар, егъау о> он получил изрядную сумму денег - дз?вгар сумм? ?хца райста 
изувечивать  _несовер. 1. ц?нкуылт? к?нын _см. (_см. изувечить) 
изувечить  _совер. 1. ныцц?нкуылт? к?нын, у?нгцух ф?к?нын 
изукрасить  _совер. 1. сф?лындын 
изукрашивать  _несовер. 1. ф?лындын _см. (_см. изукрасить) 
изумительно  _нареч. 1. диссаг, диссаджы о> он изумительно поет - диссаджы зард к?ны 
изумительный  _прил. 1. диссаг, т?м?ссаг, диссаджы -, ал?м?ты -, ?мбисонды - о> жизнь на земле будет прекрасной, изумительной (Чехов) - з?ххыл цард суыдз?н х?рзр?сугъд, диссаг 
изумить  _совер. 1. дисы бафтауын, дис?й амарын 
изумиться  _совер. 1. ф?дис к?нын, дисы бац?уын 
изумление  _ср. 1. дис 
изумленный  _прил. 1. дисг?н?г, дисы бац?у?г о> изумленный вид - дисг?н?г хуыз 
изумлять  _несовер. 1. дисы ?фтауын _см. (_см. изумить) 
изумляться  _несовер. 1. дис к?нын, дисы ц?уын _см. (_см. изумиться) 
изумруд  _муж. 1. изумруд (зынаргъ дур) 
изуродованный  _прил. 1. ?рмыдулт?, гуылмыз, фыдуынд, сахъатджын, дызгъуынт? о> изуродованное лицо - ?рмыдулт? ц?сгом 
изуродовать  _совер. 1. бармыдулт? к?нын, бадызгъуынт? к?нын, ныггуылмызт? к?нын, ф?сахъатджын к?нын о> машиной изуродовало руку - машин? йын й? къух бармыдулт? кодта 
изучать  _несовер. 1. ахуыр к?нын, иртасын _см. (_см. изучить) 
изучение  _ср. 1. ахуыр, иртасын 
изучить  _совер. 1. сахуыр к?нын, раиртасын 
изъеденный  _прил. 1. х?рд (р?мп?г?й, зг?й? ?. ?нд.) о> изъеденный молью костюм - р?мп?г?й х?рд костюм 
изъездить  _совер. 1. ф?зилын, ф?ц?уын (иск?цы б?ст?йыл) 
изъявительный  _прил.: изъявительное наклонение _грам. 1. - ?ргомон зд?х?н 
изъявить  _совер. 1. раргом к?нын; з?гъын о> изъявить свое согласие - хи разыдзинад раргом к?нын 
изъявлять  _несовер. 1. ?ргом к?нын _см. (_см. изъявить) 
изъян  _муж. 1. сахъат, лаз, хъ?н о> товар с изъяном - сахъатджын товар 
изъяснить  _совер. _уст. 1. бамбарын к?нын 
изъясниться  _совер. _уст. 1. бамбарын к?нын, халын (хи хъуыды) 
изъяснять  _несовер. _уст. 1. ?мбарын к?нын _см. (_см. изъяснить) 
изъясняться  _несовер. _уст. 1. ?мбарын к?нын, халын (хи хъуыды) _см. (_см. изъясниться) 
изъятие  _ср. 1. сисын, рахиц?нк?нынад о> в изъятие из общего порядка - иум?йаг уав?р?й сисг?й? 
изъять  _совер. 1. сисын, райсын, рахиц?н к?нын, рацух к?нын 
изымать  _несовер. 1. исын, хиц?н к?нын, цух к?нын _см. (_см. изъять) 
изыскание  _ср. 1. иртас?н о> геологические изыскания - геологон иртас?нт? 
изысканный  _прил. 1. у?здан, равзарг?, х?рзаив о> изысканный наряд - равзарг? ф?лыст 
изыскать  _совер. 1. сагурын, ссарын, самал к?нын о> изыскать средства - ф?р?зт? самал к?нын 
изыскивать  _несовер. 1. агурын, амал к?нын _см. (_см. изыскать) 
изюм  _муж. 1. чисмис 
изящество  _ср. 1. фидауц, аивдзинад о> изящество движений - фезм?лды фидауц 
изящный  _прил. 1. фидауцджын, аив о> изящная фигура - фидауцджын фигур? 
икать  _несовер. 1. х?къуырцц к?нын _см. (_см. икнуть) 
икнуть  _совер. _однокр. 1. сх?къуырцц к?нын 
икона  _жен. _рел. 1. икон?, дзуары ныв 
икота  _жен. 1. х?къуырцц?г 
икра  _жен. (рыбья) й?уг?ф 
икры  _мн. (_ед. икра _жен.) з?нджы х?цъ?фт? 
ил  _жен. 1. лакъон, лами, ?лыг 
или  _союз 1. в утв. оборотах 1. к?н?, ф?нды, й? о> я кончил; верь моим словам или не верь, мне все равно (Лермонтов) - ?з ф?д?н, ф?нды бауу?нд м? ных?стыл, ф?нды ма бауу?нд, м?н?н хъауджыд?р н?у 2. в вопр. и усл. оборотах 1. ?ви о> Знал ли ты разгульной юности мечты? Или не знал, или забыл... (Лермонтов) - Зыдт?й ды хъ?лдз?г ?взонг бонты с?нтт?? ?ви н? зыдтай, ?ви д? ферох исты... 3. _разг. (разве) ?ви о> иль не знаешь, кто я такой? - ?ви н? зоныс, ?з чи д?н? 4. (а не то, иначе) к?ннод о> уймись, иль худо будет (Пушкин) банцай, к?ннод д? хъуыддаг хорз н? уыдз?н 
илистый  _прил.: о> илистое дно - ?лыгбын, ламибын, лакъонбын 
иллюзия  _жен. 1. иллюзи (ц?стылуай?н, ?нкъар?нты сайд) 
иллюзорный  _прил. 1. иллюзион, м?нг, сай?н 
иллюминация  _жен. 1. иллюминаци (уынгт? ?м? агъуыстыт? рухс?й сф?лындын исты б?р?гбоны) 
иллюстрация  _жен. 1. иллюстраци (?мбарынг?н?н ныв) 
иллюстрированный  _прил. 1. иллюстрацигонд 
иллюстрировать  _совер., _несовер. 1. иллюстраци к?нын 
иль  _см. (_см. или) 
ильм  _муж. (дерево) талм 
им  1. _тв. п. от (_см. он), (_см. оно) уым?й 2. _дат. п. от (_см. они) уыдон?н 
имей в виду  1. д? з?рдыл дар, рох д? ма у?д 
имение  _ср. 1. з?хмулк 
именинник  _муж. 1. номыбонг?н?г 
именинница  _жен. 1. номыбонг?н?г (сылгоймаг) 
именины  _тк. _мн. 1. номыбон 
именительный  _прил.: именительный падеж _грам. 1. - номон хау?н 
именитый  _прил. _уст. 1. номджын, разагъд 
именно  частица 1. номхуынд?й о> ...ближайшие к Солнцу планеты, именно: Меркурий, Венера, Земля, Марс... - хурм? ?ввахсд?р планет?т?, номхуынд?й Меркури, Венер?, з?хх, Марс... 2. (как раз) раст, растд?р, т?кк? о> об этом именно я и прошу - ?з д?р д? раст й?уый курын 
именной  _прил. 1. номы -, с?рмагонд о> именной экземпляр книги - чиныджы с?рмагонд экземпляр 
именованный  _прил. 1. номгонд 
именовать  _несовер. 1. хонын 
именоваться  _несовер. 1. хуинын о> такие поступки именуются преступлением - ах?м мит? хуинынц фыдраконд 
иметь  _несовер. 1. (обладать) выражается объективным оборотом: о> я имею - м?н?н ис (букв. у меня есть) о> иметь талант - курдиатджын уын о> я имею право - бар мын ис о> иметь намерение - ф?нд к?нын о> он имел мужество признать свою ошибку - ах?м л?гдзинад ?м разынд ?м? й? р?дыдыл басаст 2. (держать) дарын о> он имеет свиней - хуыт? дары - (_см. иметь место) - (_см. ты будешь иметь дело со мной) - (_см. иметь значение) 
иметь вес  (влияние) ахадын, дзырддз?уг? уын 
иметь значение  1. ахадын, нысаниу?гджын уын 
иметь зуб против кого-л.  1. маст х?ссын, изгард х?ссын (иск?м?) 
иметь место  (случиться) уын, ?рц?уын 
иметься  _несовер. 1. уын 
имитация  _жен. 1. имитаци, ф?зм?н 
иммунитет  _муж. _мед. 1. иммунитет (низфидар, низн?х?цг?, буары миниу?г) 
император  _муж. 1. император, паддзах 
империализм  _муж. 1. империализм (капитализмы ф?стаг къ?пх?н) 
империалист  _муж. 1. империалист 
империалистический  _прил. 1. империалистон 
империя  _жен. 1. импери, паддзахад 
импорт  _муж. 1. импорт (?нд?р б?ст?т?й базайр?гты ?рбаласт) 
импортировать  _совер., _несовер. 1. импорт к?нын 
импортный  _прил. 1. импортон, ?рбаласг? 
импровизация  _жен. 1. импровизаци (исты литературон к?н? музыкалон уацмыс ?виппайды, ?н? бац?тт?й? сф?лдисын) 
импровизировать  _совер., _несовер. 1. импровизаци к?нын 
импульс  _муж. 1. импульс (раз?нгардг?н?г, схой?г аххос) 
имущественный  _прил. 1. мулкон, мулчы - 
имущество  _ср. 1. мулк, ис, исбон, ф?ллой о> государственное имущество - паддзахады мулк 
имущий  _прил. _уст. 1. мулкджын, исджын о> имущие классы - мулкджын къласт? о> власть имущий - бархъомысдар 
имя  _ср. _в разн. знач. 1. ном о> меня окликнули по имени - м? ном?й м?м фадзырдтой о> ученый с большим именем - стыр номдзыд ахуыргонд о> доброе имя - хорз ном о> имя существительное (грам.) - номдар о> театр имени Горького - Горькийы номыл театр о> Музей осетинской литературы имени Коста Хетагурова - Хет?гкаты къостайы номыл ирон литератур?йы музей о> послать письмо на имя кого-л. - иск?й номыл фыст?г арвитын о> во имя дружбы - ?рдхорддзинады ном?н 
иначе  _нареч. 1. (по-иному) ?нд?рыгонау, ?нд?рхуызон о> повесьте картину иначе - ныв ?нд?рыгонау ?рцауындзут 2. (а не то) нау?д, к?ннод, ?нд?ра о> разведем огонь, иначе замерзнем - арт ск?н?м, нау?д басийдзыст?м - (_см. так или иначе...) 
инвалид  _муж. 1. инвалид (куыстхъом н? у?в?г) 
инвалидность  _жен. 1. инвалиддзинад, ?н?куыстхъомдзинад (низы к?н? буары сахъаты руаджы) 
инвентаризация  _жен. 1. инвентаризаци (дзауматы номхыгъд саразын) 
инвентарный  _прил. 1. инвентарон 
инвентарь  _муж. 1. инвентарь (куыстуаты ?пп?т дзаумат?) о> сельскохозяйственный инвентарь - хъ?ууон х?дзарады инвентарь 
ингуш  _муж. (ингушка _жен.) м?хъ?лон 
ингуши  _мн. 1. м?хъ?л, хъулгъа 
ингушский  _прил. 1. м?хъ?лон 
инд  _р. 1. Инд 
индеветь  _несовер. 1. халас?й ?мб?рзт ц?уын 
индеец  _муж. (индианка _жен.) индейаг 
индейка  _жен. 1. гогыз ; (горная) зым 
индейский  _прил. 1. индейаг 
индейцы  _мн. 1. индей?гт? 
индивид  _муж. 1. индивид, гоймаг, удгоймаг 
индивидуальность  _жен. 1. индивидуалондзинад 
индивидуальный  _прил. 1. индивидуалон, с?рмагонд, удгоймаджы - 
индиец  _муж. (индианка _жен.) индиаг 
индийский  _прил. 1. индиаг 
индийский океан  1. Индийы океан 
индийцы  _мн. 1. инди?гт? 
индия  1. Инди 
индоевропейский  _прил. 1. индоевропаг 
индокитай  _п-в 1. Индокитай 
индонезия  1. Индонези 
индостан  _п-в 1. Индостан 
индус  _муж. (индуска _жен.) индус 
индусский  _прил. 1. индусаг 
индустриализация  _жен. 1. индустриализаци 
индустриальный  _прил. 1. индустриалон 
индустрия  _жен. 1. индустри (машинон техник?й? кусг? фабрикт? ?м? заводт?) о> легкая индустрия - рог индустри 
индусы  _мн. 1. индус?гт? 
индюк  _муж. 1. н?л гогыз 
индюшка  _жен. 1. сыл гогыз 
иней  _муж. 1. халас ; 2. _диг. кирс? о> деревья покрылись инеем - б?л?стыл халас ?рбадти 
инертный  _прил. 1. инертон, ?н?активон, у?збын о> инертное состояние - инертон уав?р 
инерция  _жен. _в разн. знач. 1. инерци 
инженер  _муж. 1. инженер (б?рзонд техникон ахуырад чи райста, ах?м ад?ймаг) 
инженерный  _прил. 1. инженерон 
инжир  _муж. 1. легъуи (дыргъ), 1. инжир 
инициалы  _мн. 1. инициалт? (ном ?м? фыды номы фыццаг дамгъ?т?) 
инициатива  _жен. 1. инициатив?, хъ?пп?рис о> по собственной инициативе - й?хи хъ?пп?рис?г?й 
инициативный  _прил. 1. инициативон, хъ?пп?рисджын 
инициатор  _муж. 1. инициатор, райдай?г 
инквизиция  _жен. _ист. 1. инквизици 
инкогнито  _ср. _нескл. и _нареч. 1. инкогнито, номсус?г, номсус?г?й (сус?г, ?мб?хст ном) 
иногда  _нареч. 1. хатт, хатгай, хатт?й-хатт, иу?й-иу хатт, ст?м хатт 
иноземец  _муж. _уст. 1. ?нд?рб?стаг 
иной  _мест. 1. _опред. (другой) ?нд?р 2. _относ. (некоторый) иу?й-иу о> иной раз - иу?й-иу хатт - (_см. не кто иной...) - (_см. не что иное...) 
иноплеменник  _муж. 1. ?нд?р мыггагон 
инородный  _прил. 1. ?ц?г?лон о> инородное тело - ?ц?г?лон буар 
иносказательный  _прил. 1. ф?сномыг 
иностранец  _муж. 1. ?нд?рб?стаг 
иностранный  _прил. 1. ?нд?рб?стаг, ф?сар?йнаг о> иностранные языки - ф?сар?йнаг ?вз?гт? 
иноходец  _муж. 1. сираг (б?х) 
иноходь  _жен. 1. сирд 
инспектор  _муж. 1. инспектор (хист?р ц?стдар?г) 
инспекция  _жен. 1. инспекци (?в?рд ?гъд?утт? куыд ?хх?ст ц?уынц, уым? ц?стдар?г орг?н) 
инстанция  _жен. 1. инстанци 
инстинкт  _муж. 1. инстинкт (?рдз?й рах?сг? ахаст) 
инстинктивный  _прил. 1. инстинктивон 
институт  _муж. 1. институт 
инструктировать  _совер., _несовер. 1. инструкци д?ттын, амынд д?ттын 
инструктор  _муж. 1. инструктор, амындд?тт?г 
инструкция  _жен. 1. инструкци, амынд 
инструмент  _муж. 1. инструмент, кус?нгарз 
инструментальный  _прил. 1. инструменталон 
инсценировать  _совер., _несовер. 1. инсценировк? к?нын (литературон уацмыс рацаразын сцен?йыл ?в?рын?н) 
инсценировка  _жен. 1. инсценировк? 
интеллект  _муж. 1. интеллект, зонд 
интеллектуальный  _прил. 1. интеллектуалон 
интеллигент  _муж. 1. интеллигент (ахуыргонд ад?ймаг) 
интеллигентный  _прил. 1. интеллигентон 
интеллигенция  _жен. 1. интеллигенци 
интенсивный  _прил. 1. интенсивон, тыхджын, карз 
интервал  _муж. 1. интервал (?хс?н бынат к?н? ?хс?н уысм) 
интервенция  _жен. 1. интервенци (иу паддзахад инн? паддзахады мидхъуыдд?гты йе фс?ддон тыхтим? йахи куы сх?цц? к?ны у?д) 
интервью  _ср. _нескл. 1. интервью 
интерес  _муж. _в разн. знач. 1. интерес о> слушать без всякого интереса - ?ппын ?н? интерес?й хъусын о> защита государственных интересов - паддзахадон интерест? хъахъхъ?нын 
интересный  _прил. 1. интересджын 
интересовать  _несовер. 1. интересы ?фтауын 
интересоваться  _несовер. 1. интерес дарын 
интернационал  _муж. 1. Интернационал 
интернационализм  _муж. 1. интернационализм 
интернациональный  _прил. 1. интернационалон, ?хс?над?мон 
интимный  _прил. 1. (близкий) интимон, з?рдиаг, х?ст?г о> интимный друг - з?рдиаг х?лар 2. (секретный) сус?г о> интимный разговор - сус?г ныхас 
интонация  _жен. 1. интонаци (ныхасы мелодион ахаст) о> выразительная интонация - ?нгасджын интонаци 
интрига  _жен. 1. интриг? (1. хахуыр; 2. драм?йы, романы балхынцъ) 
интриган  _муж. 1. интриган, хахуырх?сс?г 
инфекционный  _прил. _мед. 1. инфекцион, х?цг?низон о> инфекционные заболевания - инфекцион низт? 
инфекция  _жен. _мед. 1. инфекци (х?цг?низ к?н? низ?фтау?г микробт?) 
информационный  _прил. 1. информацион (хъусынг?н?г) 
информация  _жен. 1. информаци (хабар хъусынк?нын) 
информировать  _совер., _несовер. 1. информаци д?ттын, хъусын к?нын 
инцидент  _муж. 1. инцидент, цау 
иордания  1. Иордани 
ирак  1. Ирак 
иран  1. Иран 
иранец  _муж. (иранка _жен.) ирайнаг 
иранский  _прил. 1. ирайнаг 
иранцы  _мн. 1. ирайн?гт? 
ирландия  1. Ирланди 
иронизировать  _несовер. 1. ироний? дзурын (?лхыскъ?мхас?н дзурын иск?м?й) 
иронический  _прил. 1. ироникон, ?лхыскъ?мхас?н о> иронический взгляд - ироникон бакаст 
ирония  _жен. 1. ирони (?лхыскъ?мхас?н ныхас) 
ирригация  _жен. 1. ирригаци, донх?р?г 
иртыш  _р. 1. Иртыш 
иск  _муж. 1. дом?н о> предъявить иск к соседу - сыхагм? дом?н бад?ттын 
искажать  _несовер. 1. зыгъуымм? к?нын, гуылмызт? к?нын, зылынт? к?нын о> искажать смысл слов - ных?сты нысаниу?г зыгъуымм? к?нын _см. (_см. исказить) 
искажаться  _несовер. 1. зыгъуымм? к?нын _см. (_см. исказиться) 
искажение  _ср. 1. сзыгъуымм?, зыгъуымм?к?нын 
искаженный  _прил. 1. зыгъуымм?гонд, банд?рхуызон о> искаженное гневом лицо - м?стый? банд?рхуызон ц?сгом 
исказить  _совер. 1. сзыгъуымм? к?нын, сгуылмызт? к?нын, сзылынт? к?нын 
исказиться  _совер. 1. сзыгъуымм? уын, фех?лын 
искалечить  _совер. 1. ныцц?нкуылт? к?нын, ныуу?нгсаст к?нын, ф?сахъатджын к?нын 
искание  _ср. 1. агурын, агуырд 
искатель  _муж. 1. агур?г 
искать  _несовер. 1. агурын, сгарын 
исключать  _несовер. 1. цух к?нын _см. (_см. исключить) 
исключая  предлог 1. ?дд?м?, ф?ст?м? о> все пошли на работу, исключая больных - иууылд?р куыстм? ацыдысты рынчынт?й ф?ст?м? 
исключение  _ср. 1. (удаление) ацухк?нын о> исключение из списков - номхыгъдт?й ацухк?нын 2. (из правил) у?лв?тк о> нет правила без исключения - ?н? у?лв?тк ф?тк?в?рд н?й 
исключительно  _нареч. 1. (только) ?рм?ст 2. (на редкость) ?нахуыр о> исключительно вкусное блюдо - ?нахуыр х?рзад х?ринаг 
исключительный  _прил. 1. ?нахуыр, ст?м, у?лв?ткон о> исключительные права - у?лв?ткон барт? о> исключительный случай - ?нахуыр хабар 
исключить  _совер. 1. рацух к?нын, ацух к?нын 
исковеркать  _совер. 1. фехалын, ныггуылмызт? к?нын, бармыдулт? к?нын, сзыгъуымм? к?нын 
искони  (= (_см. издавна)) _нареч. _уст. 1. с?ры суанг?й, фыд?лт?й нырм?, незаман?й 
исконный  _прил. 1. с?рысуангон, фыд?лт?й рац?уг?, фыд?лт?й баззайг? о> исконные права - фыд?лт?й баззайг? барт? 
ископаемый  _прил. 1. къахг?, з?хх?й къахг? о> полезные ископаемые - пайдаджын ?рз?тт? 
искоренить  _совер. 1. бындзар?й скъахын, скуын?г к?нын 
искоренять  _несовер. 1. бындзар?й къахын, куын?г к?нын о> искоренять зло - ?вз?рдзинад бындзар?й къахын 
искоса  _нареч. 1. тигъм?, зулм? о> искоса поглядывать - ц?стызул?й к?сын 
искра  _жен. 1. стъ?лф?н, ц?х?р - (_см. у него искры из глаз посыпались) 
искренне  _нареч. 1. ?ргомз?рд?й?, з?рд?бын?й, ?н?сайг? о> искренне преданный - ?н?сайг? иуз?рдыг о> говорю искренне - ?ргомз?рд?й? дзурын 
искренний  _прил. 1. ?ргом, ?ргомз?рд?, з?рд?ргом, з?рд?бын?й, з?рдиаг, ?н?хин, ?н?сайд о> искренние чувства - з?рдиаг ?нкъар?нт? 
искренность  _жен. 1. ?ргомдзинад, ?ргомз?рд?дзинад, ?н?хиндзинад, ?н?сайддзинад о> мне ваша искренность мила (Пушкин) - уе 'ргомдзинад мын ?хсызгон у 
искривить  _совер. 1. ныззылын к?нын, азылын к?нын, ныкъкъ?дз к?нын 
искривиться  _совер. 1. ныззылын уын, азылын уын, ныкъкъ?дз уын 
искривление  _ср. 1. ф?зылын, къ?дз 
искривлять  _несовер. 1. зылын к?нын, къ?дз к?нын _см. (_см. искривить) 
искривляться  _несовер. 1. зылын к?нын, къ?дз к?нын _см. (_см. искривиться) 
искриться  _несовер. 1. ?рттивын, тыбар-тыбур к?нын 
искрошить  _совер. 1. лыст?г мур ныкк?нын; ск?рдын, ск?рд?нт? к?нын о> искрошить хлеб - к?рдзын лыст?г мур к?нын о> искрошить саблями врага (перен.) - знаджы к?рдт?й ск?рд?нт? к?нын 
искупать  _I _совер. _разг. (выкупать) цынайын _II _несовер. (т?ригъ?д) фидын; хи сыгъд?г к?нын _см. (_см. искупить) 
искупаться  _совер. _разг. (выкупаться) хи цынайын 
искупить  _совер. (т?ригъ?д) бафидын, хи ссыгъд?г к?нын о> ...дайте мне свободу, я свой позор сумею искупить ... - раттут мын с?рибардзинад, ?з м? худинаг?й м?хи ссыгъд?г к?нын базондзын?н 
искусный  _прил. 1. д?сны, ар?хст, х?рзар?хст о> искусный портной - д?сны хуий?г о> искусная работа - ар?хст куыст 
искусственно  _нареч. 1. аразг?й? 
искусственный  _прил. 1. аразг? о> искусственный шелк - аразг? з?лдаг о> искусственные зубы - аразг? д?нд?гт? 
искусство  _ср. 1. аивад о> наука и искусство - зонад ?м? аивад 2. (умение) д?сниад 3. : 1. военное искусство - х?стон д?сниад 
искушать  _несовер. 1. (соблазнять) сайын, монц?й сайын 2. (испытывать) ?взарын о> искушать судьбу - хъысм?т ?взарын 
искушение  _ср. 1. монц, з?рд?сай?н 
искушенный  _прич. _в знач. _прил. (опытный) ф?лт?рд 
ислам  _муж. _рел. 1. пысылмон дин 
исландия  1. Исланди 
испанец  _муж. (испанка _жен.) испайнаг 
испания  1. Испани 
испанский  _прил. 1. испайнаг 
испанцы  _мн. 1. испайн?гт? 
испарение  _ср. 1. сысын, сысынад о> испарение жидкостей - т?нгъ?дты сысын 2. т?ф о> с болота поднимились ядовитые испарения - цъыфдзаст?й цыдис марг?йдзаг т?ф 
испарина  _жен. 1. хид о> у больного сильная испарина - рынчын тынг хид к?ны 
испариться  _совер. 1. байсысын 
испаряться  _несовер. 1. сысын 
испачкать  _совер. 1. счъизи к?нын, сам?нтын, счъиллон к?нын 
испачкаться  _совер. 1. счъизи уын, сахуырсын, хи сам?нтын, хи счъиллон к?нын 
испепелить  _совер. 1. ф?нык фестын к?нын, бынсыгъд бак?нын 
испепелять  _несовер. 1. ф?нык к?нын, бынсыгъд к?нын _см. (_см. испепелить) 
испечь  _совер. 1. сфыцын 
испечься  _совер. 1. сфыцын 
испещренный  _прил. 1. дзыгъуыр, т?ппыт?, хъул?тт? 
испещрить  _совер. 1. сдзыгъуыр к?нын, схъул?тт? к?нын 
испещрять  _несовер. 1. дзыгъуыр к?нын _см. (_см. испещрить) 
исписать  _совер. 1. ныффыссын, фыст?й байдзаг к?нын 
исписывать  _несовер. 1. фыссын, фыст?й дзаг к?нын _см. (_см. исписать) 
испитой  _прил. _разг. 1. ф?лахс, м?лл?г о> испитое лицо - ф?лахс ц?сгом 
исповедь  _жен. 1. з?рд?ргомг?н?н ныхас 
исподволь  _нареч. _разг. 1. сабыргай, цъусгай, цад?ггай 
исподлобья  _нареч.: смотреть исподлобья - 1. ?рфгуыты бын?й к?сын 
исподтишка  _нареч. _разг. 1. сус?г?й 
испокон  испокон веку - 1. фыд?лт?й нырм?, с?ры суанг?й, незаман?й о> испокон веку уж так ведется - фыд?лт?й нырм? ф?тк афт? у 
исполин  _муж. 1. у?йыг, домбай 
исполинский  _прил. 1. стыр, у?йыг о> человек исполинского роста - у?йыг л?г 
исполнение  _ср. 1. ?хх?стк?нын, с?хх?ст о> исполнение желаний - ф?ндонты с?хх?ст 
исполненный  _прил. 1. (выполненный) ?хх?стгонд 2. _уст. (полный) дзаг о> исполнены тайны слова ее уст - й? дзыхы ных?ст? сус?гдзинад?й йедзаг сты 
исполнитель  _муж. 1. ?хх?стг?н?г 
исполнительный  _прил. 1. ?хх?стг?н?г о> исполнительный комитет - ?хх?стг?н?г комитет 2. (добросовестный) ?нувыд, ц?сгомджын о> исполнительный человек - ?нувыд ад?ймаг 
исполнить  _совер. 1. с?хх?ст к?нын о> исполнить желание - ф?ндон с?хх?ст к?нын о> исполнить танец - ракафын, к?фт с?хх?ст к?нын 2. _уст. (наполнить) байдзаг к?нын о> исполнить сердце надеждой - з?рд? ныфс?й байдзаг к?нын 
исполниться  _совер. _в разн. знач. 1. с?хх?ст уын о> желание мое исполнилось - м? ф?ндон с?хх?ст ис о> мальчику исполнилось пять лет - л?ппуйыл фондз азы с?хх?ст ис 
исполнять  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын _см. (_см. исполнить) 
исполняться  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын _см. (_см. исполниться) 
исполосовать  _совер. _разг. 1. ст?лмыт? к?нын 
использование  _ср. 1. спайда, спайдак?нын 
использовать  _совер., _несовер. 1. спайда к?нын 
испортить  _совер. 1. фехалын, фесафын 
испортиться  _совер. 1. фех?лын, х?лд ф?уын, фес?фын 
испорченность  _жен. 1. х?лддзинад 
испорченный  _прич. _в знач. _прил. 1. х?лд, с?фт, сахъатджын 2. (гнилой) ?мбыд о> испорченные фрукты - ?мбыд дыргът? 
исправительный  _прил. 1. р?стм?г?н?н о> исправительные меры - р?стм?г?н?н мадз?лтт? 
исправить  _совер. 1. сраст к?нын, ср?стм? к?нын, бацалц?г к?нын, саразын о> исправить замок - гуыдыр саразын о> горбатого могила исправит (посл.) - къуыпрагъы инг?н сраст к?ндз?н 
исправиться  _совер. 1. сраст уын, ср?стм? уын 
исправление  _ср. 1. растк?нын, р?стм?к?нын, ср?стм? 
исправлять  _несовер. 1. раст к?нын, р?стм? к?нын _см. (_см. исправить) 
исправляться  _несовер. 1. раст к?нын, р?стм? к?нын, дз?б?х?рд?м ивын _см. (_см. исправиться) 
исправный  _прил. 1. р?вдз, ифтонг, р?стм? о> исправный экипаж - ифтонг экипаж 2. р?вдз о> исправный работник - р?вдз кус?г 
испрашивать  _несовер. 1. курын 
испробовать  _совер. 1. бавзарын, баф?лварын, фенын 
испросить  _совер. 1. ракурын о> испросить разрешение - бар ракурын 
испуг  _муж. 1. тарст, тас 
испуганный  _прил. 1. тарст 
испугать  _совер. 1. ф?т?рсын к?нын, уд ауайын к?нын 
испугаться  _совер. 1. ф?т?рсын о> как я испугался! - цы тарст ф?кодтон!, м? уд куыд ауади! 
испускать  _несовер. 1. уадзын о> испускать запах - т?ф уадзын, т?ф к?нын 
испустить  _совер. 1. суадзын - (_см. испустить крик) - (_см. испустить дух) 
испустить дух  1. уд сисын 
испустить крик  1. ныхъхъ?р к?нын 
испытание  _ср. 1. ф?лт?р?н, ф?лвар?н о> испытание материалов - ?рм?джыты ф?лвар?н 2. (переживание) фыд?взар?н 
испытанный  _прич. _в знач. _прил. 1. ф?лт?рд, ф?лв?рд о> испытанный друг - ф?лт?рд ?мгар 
испытательный  _прил. 1. ф?лвар?н о> испытательный срок - ф?лвар?н ?мгъуд 
испытать  _совер. 1. (проверить на опыте) баф?лварын о> испытать действие мотора - моторы архайд баф?лварын 2. (перенести) бавзарын о> чего я только не испытал! - цы н? бавз?рстон! 
испытующий  _прил.: испытующий взгляд - 1. ?лвар?г бакаст 
испытывать  _несовер. 1. (проверять на опыте) ф?лварын 2. (переносить) ?взарын о> испытывать боль - рис ?взарын _см. (_см. испытать) 
исследование  _ср. 1. иртасын, иртас?н, сгар?н 
исследователь  _муж. 1. иртас?г, сгар?г о> исследователь Арктики - Арктик? сгар?г 
исследовательский  _прил. 1. иртас?г, сгар?н о> научно-исследовательский институт - зонадон-иртас?г институт 
исследовать  _совер., _несовер. 1. иртасын, раиртасын, сгарын, басгарын о> исследовать страну - б?ст? басгарын 
исстари  _нареч. 1. раг?й нырм?, незаман?й о> у нас уж исстари ведется, что по отцу и сыну честь (Грибоедов) - махм? раг?й нырм? ах?м ф?тк ис ?м? фыдм? г?сг? фырт?н д?р кад 
исступление  _ср. 1. зн?т, ?ррайау о> тогда на землю я упал, и в исступлении рыдал (Лермонтов) - у?д з?хм? ?рхаудт?н ?м? ?ррайау богъ-богъ кодтон 
исступленный  _прил. 1. зн?т, ?ррайау 
иссушать  _несовер. 1. хус к?нын, сур к?нын, сысын к?нын _см. (_см. иссушить) 
иссушить  _совер. 1. бахус к?нын, басур к?нын, байсысын к?нын, рафтын к?нын о> иссушить болото - цъыфдзаст басур к?нын о> болезнь иссушила его (перен.) - низ ?й рафтын кодта 
иссякать  _несовер. 1. фидийын, ихсийын, скъуыйын, сысын о> вода в источнике постепенно иссякла - суадоны дон куыдф?ст?м? фидийг? цыд 
иссякнуть  _совер. 1. баихсийын, аскъуийын, байсысын, сфидийын 
истасканный  _прил. 1. фыддард, ихсыд (дар?с?й) 
истаскать  _совер. 1. фыддард ф?к?нын, батонын (дар?с?й) 
истекать  _несовер. 1. (о жидкости) г?дзын, л?д?рсын, к?лын 2. (о времена) ивгъуийын к?ронм? ц?уын о> срок договора истекает - бадзырды ?мгъуыд ?рц?уы - (_см. истекать кровью) 
истекать кровью  1. тугдзыд ф?уын 
истекший  _прич. _в знач. _прил. 1. ивгъуыд о> в истекшем году - ивгъуыд азы 
истертый  _прич. _в знач. _прил. 1. ихсыд 
истец  _муж. _юр. 1. хъастг?н?г, хъастх?сс?г 
истечение  _ср. 1. рац?уын, рал?д?рсын 2. : 1. по истечении срока - ?мгъуыд куы аивгъуийа 
истечь  _совер. 1. (о жидкости) ф?к?лын, ф?ц?уын 2. (о сроке) аивгъуийын - (_см. истечь кровью) _см. (_см. истекать) 
истечь кровью  1. тугдзыд?й ам?лын 
истина  _жен. 1. ?ц?г, ?ц?гдзинад, б?лвырддзинад 
истинный  _прил. 1. ?ц?г, б?лвырд о> истинный друг - ?ц?г ?рдхорд 
истлевать  _несовер. 1. стъ?лын, ?мбийын _см. (_см. истлеть) 
истлеть  _совер. 1. бастъ?лын, бамбийын 
исток  _муж. 1. гуыр?н о> исток реки - донгуыр?н 
истолковать  _совер. 1. рахатын, райхалын о> неправильно истолковать закон - закъон зыгъуымм? райхалын 
истолковывать  _несовер. 1. хатын, халын _см. (_см. истолковать) 
истолочь  _совер. 1. ныххойын (ф?хты) 
истома  _жен. 1. у?нгуагъддзинад 
истомиться  _совер. 1. баф?ллайын, сф?лм?цын о> истомилась, устала я - баф?лладт?н, сф?лм?цыдт?н ?з 
истомленный  _прич. _в знач. _прил. 1. ф?лм?цыд о> истомленный недугом - низ?й ф?лм?цыд 
истопить  _совер. 1. ст?вд к?нын (пец) 
истопник  _муж. 1. ?ртгуыз, пецт?вдг?н?г 
исторгать  _несовер. 1. ласын, ?лвасын, хауын к?нын о> задев дрожащую струну, случалось, исторгал я звук (Лермонтов) - ризг? т?н ф?цаг?йг?й?-иу дзы з?л райхъуысын кодтон 
исторгнуть  _совер. 1. сласын, стонын, фелвасын, ср?мудзын, схауын к?нын 
историк  _муж. 1. историк 
исторический  _прил. 1. историон о> исторический процесс - историон процесс о> исторический роман - историон роман о> исторический материализм - историон материализм 
история  _жен. 1. истори о> рассказывать разные истории - алы таур?гът? к?нын о> попасть в неприятную историю - б?лл?хы бахауын 
источник  _муж. 1. (родник) суадон о> минеральный источник - суар о> с журчаньем стремится источник меж гор - х?л-х?лг?нг? уайы х?хты ?хс?н суадон 2. _перен. 1. гуыр?н, равз?р?н о> источник дохода - ?фтиаджы гуыр?н 
истощать  _несовер. 1. фидийын к?нын, скъуийын к?нын, ихсийын к?нын, тайын к?нын, ф?лахс к?нын, м?гуыр к?нын _см. (_см. истощить) 
истощаться  _несовер. (иссякать) фидийын, ихсийын, сысын, скъуыйын ; (о человеке) м?лл?г к?нын, ф?лахс к?нын, тайын _см. (_см. истощиться) 
истощение  _ср. 1. ихсыд, см?лл?г, см?гуыр, сф?лахс, рафтыд 
истощенный  _прил. 1. ихсыд, ф?лахс, м?лл?г, тад, рафтыд 
истощить  _совер. 1. сихсийын к?нын, сыскъуийын к?нын, см?гуыр к?нын; сф?лахс к?нын, рафтын к?нын о> лихорадка крайне истощила его - риз?г ?й тынг сф?лахс кодта о> истощить чье-либо терпение перен. - иск?й быхсын аскъуийын к?нын 
истощиться  _совер. 1. (иссякнуть) сфидийын, см?гуыр уын, сихсийын, сыскъуийын 2. (о человеке) рафтын, см?лл?г уын, сф?лахс уын, батайын о> мои силы истощились - м? тыхт? рафтыдысты; м? туг байсыст о> мое терпение истощилось - м? бон нал у, нал ф?разын 
истратить  _совер. 1. бахардз к?нын 
истребитель  _муж. 1. куын?гг?н?г о> самолет-истребитель - куын?гг?н?г х?дт?х?г 
истребить  _совер. 1. скуын?г к?нын, сыскъуийын к?нын, ныцц?гъдын, быныскъуыд ск?нын о> истребить мышей - мыстыты сыскъуийын к?нын 
истребление  _ср. 1. куын?гк?нын, ц?гъдын, цагъд о> истребление вредных насекомых - зианх?сс?г саскты куын?гк?нын 
истреблять  _несовер. 1. куын?г к?нын, ц?гъдын, сафын, быныскъуыд к?нын _см. (_см. истребить) 
истребовать  _совер. 1. ?ркурын, ?рдомын 
истукан  _муж. 1. гуымиры 
истязание  _ср. 1. удхар, хъиз?мар 
истязать  _несовер. 1. фыдмит? к?нын иск?м?н, удхар?й марын, хъиз?мар?й марын 
исход  _муж. 1. к?рон, ф?уд о> в исходе дня - боны ф?уды о> быть на исходе - ф?удм? ?рц?уын, скуын?г уын - (_см. нет исхода) 
исходатайствовать  _совер. 1. ракурын о> исходатайствовать пенсию - пенси ракурын 
исходить  _I _совер. 1. ?рзилын, ф?зилын о> я исходил весь город - ?гас сахарыл ?рзылдт?н _II _несовер. (происходить) ц?уын о> все это исходит от него - уый ?гас?й д?р уым?й ц?уы 
исходный  _прил. 1. райдай?н о> исходная точка зрения - райдай?н ц?стынгас 
исхудалый  _прил. 1. м?лл?г, фыдхуыз, ф?лахс, рафтыд, цола 
исхудание  _ср. 1. см?лл?г 
исхудать  _совер. 1. см?лл?г уын, сфыдхуыз уын, рафтын, сф?лахс уын, сцола уын 
исцарапать  _совер. 1. ныттонын 
исцеление  _ср. 1. сдз?б?х, с?н?низ 
исцелить  _совер. 1. сдз?б?х к?нын. с?н?низ к?нын о> южный воздух быстро исцелил меня от недугов - хуссайраг у?лд?ф м? т?гъд сдз?б?х кодта м? низт?й 
исцелиться  _совер. 1. сдз?б?х уын, с?н?низ уын 
исцелять  _несовер. 1. дз?б?х к?нын, ?н?низ к?нын _см. (_см. исцелить) 
исцеляться  _несовер. 1. дз?б?х к?нын, ?н?низ к?нын _см. (_см. исцелиться) 
исчезать  _несовер. 1. тары к?нын, д?лдз?х к?нын, с?фын _см. (_см. исчезнуть) 
исчезновение  _ср. 1. ф?тары, ф?д?лдз?х, ?рбайс?фт 
исчезнуть  _совер. 1. ф?тары уын, ф?д?лдз?х уын, фес?фын, ?рбайс?фын 
исчерпать  _совер. 1. с?вд?лон к?нын, бахардз к?нын о> все средства исчерпаны - мадз?лтт? се 'гас д?р бахардз сты о> вопрос исчерпан - фарста с?вд?лон ис 
исчерпывать  _несовер. 1. ?вд?лон к?нын _см. (_см. исчерпать) 
исчерпывающий  _прил. 1. ?хх?ст, л?мбын?г о> исчерпывающий ответ - л?мбын?г дзуапп 
исчисление  _ср. 1. хыгъд, ным?ц 
исчислить  _совер. 1. бахынцын, банымайын 
исчислять  _несовер. 1. хынцын, нымайын _см. (_см. исчислить) 
исчисляться  _несовер. 1. хыгъд ц?уын 
итак  _союз 1. у?д?, гъем? у?д? о> итак, она звалась Татьяной (Пушкин) - гъем? у?д? уый хуындис Татьян? 
италия  1. Итали 
итальянец  _муж. (итальянка _жен.) италиаг 
итальянский  _прил. 1. италиаг 
итальянцы  _мн. 1. итали?гт? 
итог  _муж. 1. хатц?г, итог о> подводить итог - хатц?г к?нын, итог к?нын 
итого  _нареч. 1. хатц?г?й 
их  _мест. 1. _род. п. и _вин. п. от (_см. они) 2. _притяж.: о> это их дом - ай уыдон х?дзар у (с? х?дзар у) 
ищейка  _жен. 1. ф?дысмуд куыдз 
июль  _муж. 1. июль 
июльский  _прил. 1. июлы - 
июнь  _муж. 1. июнь 
июньский  _прил. 1. июны - 
йемен  1. Йемен 
йошкар-Ола  _г. 1. Йошкар-Ола 
к  предлог, передается направ. п. на 1. -м?, -?м или -1. ырд?м о> они пошли к соседу - сыхагм? ацыдысты о> к вечеру - из?рырд?м о> к утру - бонырд?м - (_см. к моему несчастью) - (_см. к чему лукавить?) - (_см. к тому же) 
к моему несчастью  1. ме 'намонд?н 
к примеру  1. дзырд?н 
к тому же  1. уим? ма 
к чему лукавить?  1. ц?м?н хъ?уы ф?ливын? 
кабак  _муж. _уст. 1. арахъхъы дукани 
кабала  _жен. 1. цагъары бынат, цагъардзинад, кабала 
кабальный  _прил. 1. цагъардзин, кабалон 
кабан  _муж. 1. (дикий) хъ?ддагхуы 2. _диг. тускъа 2. (самец домашней свиньи) н?лхуы ; (нехолощеный) джир 
кабардинец  _муж. (кабардинка _жен.) к?сгон 
кабардинка  _жен. (танец) к?сгон кафт 
кабардино-Балкария  1. К?с?г-Балхъар 
кабардинский  _прил. 1. к?сгон 
кабардинцы  _мн. 1. к?с?г 
кабачок  _I _муж. (овощ) кабачок (носы мыггаг)  _II _муж. _см. (_см. кабак)
кабель  _муж. 1. кабель (телт?й б?нд?н) 
кабина  _жен. 1. кабин? (будк?гонд чысыл бад?н бынат) 
кабинет  _муж. _в разн. знач. 1. кабинет 
кабинетный  _прил. 1. кабинетон 
каблук  _муж. 1. з?в?т, каблук (къахы дар?сы з?в?т) 
кабул  _г. 1. Кабул 
кабы  _союз _разг. 1. куы, ?ммыст _см. (_см. если бы) о> кабы знала я, кабы ведала... - куы зонин, куы ф?см?рин... 
кавалер  _муж. _в разн. знач. 1. кавалер о> кавалер Золотой Звезды - Сызгъ?рин Стъалыйы кавалер 
кавалерийский  _прил. 1. кавалерион, б?х?фс?ддон 
кавалерист  _муж. _воен. 1. кавалерист, б?х?фс?ддон, бар?г 
кавалерия  _жен. 1. кавалери, б?х?фсад 
кавалькада  _жен. 1. б?хджынты къорд 
кавардак  _муж. _разг. 1. дзолгъо-молгъо, ?мтъеры, хылы-мылы 
каверза  _жен. _разг. 1. хин о> устроить кому-л. каверзу - иск?уыл хин?й ц?уын 
каверзный  _прил. _разг. 1. хин?йдзаг 
каверна  _жен. _мед. 1. каверн? 
кавказ  1. Кавказ 
кавказец  _муж. 1. кавказаг 
кавказский  _прил. 1. кавказаг 
кавычки  _мн. (_ед. кавычка _жен.) дыкъ?дзыгт? 
кадить  _несовер. 1. буд судзын 2. _перен. 1. стауын 
кадка  _жен. 1. гарз (большая); 1. тъ?п?н?г, чъыбыла, ц?хг?р (небольшая) 
кадр  _муж. _кино 1. кадр 
кадровый  _прил. 1. кадрон 
кадры  _тк. _мн. _в разн. знач. 1. кадрт? (х?рзц?тт? кусджыт?) 
кадушка  _жен. _разг. 1. тъ?п?н?г, ц?хг?р 
кадык  _муж. 1. богъуырдахъ, хъихъыр 
каждодневный  _прил. 1. ?рбылбойнон 
каждый  _мест. _определит. 1. алы, алк?цы; ?рвыл (о дне, годе и т. п.) о> в каждом селе имеется школа - алы хъ?уы д?р ис скъола о> каждый день - ал?бон, ?рвылбон о> каждый месяц - алы м?й, ?рвылм?й 2. _в знач. _сущ. _муж. 1. алчи, алчид?р, чид?ридд?р, к?цыд?ридд?р о> каждый радовался весне - алчид?р уалдз?гыл цин кодта 
казак  _муж. (казачка _жен.) хъазахъхъаг 
казак на север держит путь  (Пушкин) хъазахъхъаг ц?гатырд?м й? ф?ндаг дары 
казаки  _мн. 1. хъазахъхъ 
казань  _г. 1. Хъазан, Казань 
казарма  _жен. 1. къазарм? (?фс?дты ц?р?ндон) 
казарменный  _прил. 1. къазармон, къазармайы - 
казаться  _несовер. 1. зынын, к?сын ; также передается глаголом 1. уын "(_см. быть)" с упод. п. о> гора издали казалась низкой - хох дард?й нылл?г зынди о> она в семье своей родной казалась девочкой чужой (Пушкин) - й?хи бинонты 'хс?н уыдис ?ц?г?лон чызгау 2. _безл. кажется 1. к?сы, зыны о> казалось - касти, зынди о> казалось мне, что я лежу на влажном дне (Лермонтов) - афт? м?м касти, цыма хуыссын уым?л быныл о> как тебе кажется? - куыд д?м к?сы? 3. _вводн. сл. кажется 1. ?нхъ?лд?н о> я тогда моложе, я лучше, кажется, была (Пушкин) - у?д, ?нхъ?лд?н, чызгд?р ?м? х?рзуындд?р уыдт?н 
казах  _муж. (казашка _жен.) хъазахаг 
казахи  _мн. 1. хъазах 
казахский  _прил. 1. хъазахаг 
казахстан  1. Хъазахстан 
казачество  _ср. 1. хъазахъхъ 
казачий  _прил. 1. хъазахъхъы -, хъазахъхъаг 
казенный  _прил. 1. къазнайы - 
казна  _жен. _уст. 1. къазна 
казначей  _муж. 1. къазнадар, къазначей, х?знадар 
казнить  _несовер. 1. м?л?тм? даттын, м?л?т?й ?фх?рын 
казнокрад  _муж. 1. къазнахор 
казнь  _жен. 1. м?л?т?й ?фхард 
каир  _г. 1. Каир 
кайма  _жен. 1. м?скъ 
как  1. _нареч. _вопр. 1. куыд о> а как тебя звать-то? (Некрасов) - ?м? д? ном та куыд у? 2. _нареч. _воскл. 1. куыд, цыхуыз?н, ц?й о> как я рад! - куыд ?хсызгон мын у! о> как ты прекрасна! - куыд р?сугъд д? куы! о> как ты вырос! - ц?й ыстыр сд?! 3. _нареч. _относ. 1. куыд о> я сделал, как ты сказал - куыд мын загътай, афт? бакодтон 4. _союз _сравн. 1. куыд, куыдд?ридд?р, цыма; хуыз?н ; передается также упод. п. на -ау о> как мимолетное виденье... (Пушкин) - куыд ?виппайды ц?стылуай?н... о> он побледнел как полотно - аф?лурс и, к?ттаджы хуыз?н о> то, как зверь, она завоет, то заплачет, как дитя (Пушкин) - куы нынниуы сырдау, куы сыв?ллонау ыск?уы 5. _союз (когда) куы, куыд, куыдд?р о> как только - куыдд?ридд?р о> как взмахнул Илья ручкой правою, поскользнулась у него ножка левая (из былины) - Илья й? рахиз къух?й куыд февзыста, афт? й? галиу къах ф?бырыди - (_см. как будто) - (_см. как бы то ни было) - (_см. как попало) - (_см. как ни...) - (_см. как же!) - (_см. как это так?) - (_см. как можно?) - (_см. как тебе угодно) - (_см. как раз) 
как будто  (как бы) цыма 
как бы не так!  1. куынн? ст?й ! 
как бы то ни было  1. куыдд?ридд?р уа 
как быть?  1. цы чынд? уа ? 
как в воду канул  1. ?рбайс?фти, ф?д?лдз?х и, ф?тары 
как водится  1. куыд в?ййы 
как громом пораженный  1. ?рвдзавдау, ?рвдз?фау 
как же!  (как бы не так!) куынн? ст?й 
как можно!  1. куыд уыдз?н!, уый та куыд! 
как можно?  1. куыд уыдз?ни? 
как нельзя лучше  1. хуызд?р г?н?н н?й 
как ни в чем не бывало  1. цыма ницы уыд, уыйау 
как ни...  1. куыдф?нды 
как попало  1. куыдф?нды у?д 
как раз  1. раст, т?кк? 
как снег на голову  1. арв?й ?рхау?гау 
как сыр в масле катается  1. дз?н?ты цард к?ны 
как тебе угодно  1. куыд д? ф?нды, афт? 
как хотите  1. куыд у? ф?нды, афт? 
как это так?  1. уый та куыд? 
как-либо  _нареч. _см. 1. как-нибудь 
как-нибудь  _нареч. _в разн. знач. 1. искуыд, исты ?гъдау?й, исты амал?й, исчердыгонау, куыдф?нды о> надо как-нибудь помочь ему - исты 'гъдау?й йын баххуыс хъ?уы о> он все дел?т как-нибудь - алцыд?р куйдф?ндый? аразы 
как-то  _нареч. 1. куыдд?р, куыдд?р ?гъдау?й; к?дд?р, иу хатт о> помнишь, мы как-то с тобой повздорили (А. Н. Толстой) - хъуыды ма й? к?ныс, иу хатт дем? ф?зулдзых ст?м 2. (несколько) куыдд?р о> он говорит как-то непонятно - куыдд?р зын?мбар?н у й? ныхас 3. (именно) куыд, ц?виттон о> в лесах водятся звери, как-то: волки, медведи, лисицы - хъ?дты ис сырдт?, куыд: бир?гът?, ?рсыт?, рув?ст? 
какао  _ср. _нескл. 1. какао 
каков  _мест. _вопр., _относ. _в знач. _сказ. 1. цав?р, цымыггаг, цыхуыз?н о> каков он собой? - уынд?й цыхуыз?н у? 
каково  _нареч. 1. куыд о> каково одному? - куыд у иун?г?й? 
какое мне дело?  1. цы хъуыддаг м? ис?, цы м? к?сы? 
какой  _мест. 1. _вопр. 1. цав?р, цыхуыз?н, цымыггаг, цы, к?цы о> какая польза нам от ней? (Пушкин) - цы пайда нын дзы ис? о> каких холмов, какой долины ты украшением была? (Лермонтов) - к?цы къуылдымт?н, к?цы ф?з?н с? фидыц ды уыдт?? 2. _воскл. 1. цы, цав?р о> какие у н? глаза! - цы ц?стыт? йын ис! 3. _относ. 1. к?цы, чи, к?й о> чудеса, каких я раньше не видел - разд?р к?й н? федтон, ах?м дисс?гт? 4. _разг. (в знак отрицания) ц?й о> какой он ученый? - ц?й ахуыргонд у? - (_см. какой бы ни) - (_см. какой бы ни был) 
какой бы ни  1. цав?рф?нды, к?цыф?нды, цыф?нды 
какой бы ни был  1. к?цыф?нды у?д, цыф?нды у?д, к?цыд?ридд?р 
какой ни на есть  1. цав?рф?нды уа 
какой-либо  _мест. _неопр. _см. (_см. какой-нибудь) 
какой-нибудь  _мест. _неопр. 1. иск?цы, истыхуызон, исчи, иу исты о> дайте мне какую-нибудь книгу - иу исты чиныг мын радтут о> в какие-нибудь четыре дня... - цыппар бонм? цыд?р... 
какой-то  _мест. _неопр. 1. цав?рд?р, к?цыд?р 
кал  _муж. 1. л?х, б?ркъа 
каланча  _жен. 1. хъахъхъ?н?н м?сыг, м?сыггонд 
калач  _муж. 1. къалаци, къалаци дзул 
калека  _муж., _жен. 1. у?нгхъуаг; ц?нкуыл (безрукий) 
календарный  _прил. 1. къалиндарон 
календарь  _муж. 1. къ?линдар 
каление  _ср. _тех. 1. с?рын, сырхзынг к?нын о> каление железа - ?фс?йнаджы с?рын - (_см. довести до белого каления) 
каленый  _прил. 1. с?рст, сырхзынг, т?вд 
калечить  _несовер. 1. у?нгхъуаг к?нын, у?нгсаст к?нын; ц?нкуылт? к?нын 2. _перен. 1. халын, сахъатджын к?нын _см. (_см. искалечить) 
калибр  _муж. 1. калибр (х?т?лы у?рх) 
калильный  _прил. _тех. 1. ?хсид?н, с?р?н 
калимантан  _о-в 1. Калимантан 
калина  _жен. _бот. 1. мыртг? (растение и плод) 
калитка  _жен. 1. кулдуар, къ?литк? 
калить  _несовер. 1. с?рын, сырхзынг к?нын 
каллиграфический  _прил. 1. каллиграфион 
каллиграфия  _жен. 1. каллиграфи (р?сугъд фыссын) 
калмык  _муж. (калмычка _жен.) хъалмыхъхъаг 
калмыки  _мн. 1. хъалмыхъхъ 
калмыкия  1. Хъалмыхъ 
калмыкский  _прил. 1. хъалмыхъаг 
калория  _жен. _физ. 1. калори (т?вды б?рц) 
калоша  _жен. 1. къалос - (_см. сесть в калошу) 
калым  _муж. _уст. (выкуп за невесту) ир?д 
калька  _жен. _в разн. знач. 1. кальк? (къопиис?н г?хх?тт) 
калькулировать  _несовер. 1. калькуляци к?нын, хынцын 
калькуляция  _жен. 1. хыгъд, калькуляци 
кальсоны  _тк. _мн. 1. мид?ггаг х?лаф 
кальян  _муж. 1. хъалйан 
камбоджа  1. Камбоджа 
камедь  _жен. 1. камедь (б?ласы чъиу) 
каменеть  _несовер. 1. дур к?нын 
каменистый  _прил. 1. дурджын, дурбын о> каменистая почва - дурджын м?р 
каменная соль  1. къ?ртц?хх 
каменноугольный  _прил. 1. дур?взалыйы - о> каменноугольный бассейн - дур?взалыйы бассейн 
каменный  _прил. 1. дур -, дуры -, дурын, дур?й - (_см. каменный уголь) - (_см. каменная соль) - (_см. каменный век) 
каменный век  _ист. 1. дуры дуг 
каменный уголь  1. дур?взалы 
каменоломня  _жен. 1. дуркъах?н, дурс?тт?н 
каменотес  _муж. 1. дурараз?г, дурк?рд?г 
каменщик  _муж. 1. сисамай?г, дур?й кус?г 
камень  _муж. 1. дур о> драгоценный камень - зынаргъ дур о> надгробный камень - цырт - (_см. точильный камень) - (_см. краеугольный камень) - (_см. не оставили камня на камне) - (_см. камень преткновения) 
камень преткновения  1. ц?лхдур 
камера  _жен. _в разн. знач. 1. камер? 
камера окуривания  1. ф?зд?гуадз?н камер? 
камерный  _прил. 1. камерон о> камерная музыка - камерон музык? (музык?йы къанн?г мыггыгт?, романст?, квартетт? ?. ?нд.) 
камерун  1. Камерун 
камзол  _муж. _уст. 1. къандзол 
камин  _муж. 1. тохна, бухари, камин 
каморка  _жен. 1. чысыл, къуынд?г, уат 
кампания  _жен. 1. кампани о> посевная кампания - хортау?н кампани о> избирательная кампания - ?взар?н кампани 
камчатка  _п-в 1. Камчатк? 
камыш  _муж. 1. хъ?з, хъамыл 
камышовый  _прил. 1. хъ?зын 
канава  _жен. 1. къанау 
канада  1. Канад? 
канал  _муж. 1. канал ; (оросительный) арыхъхъ 2. _анат.: о> мочеиспускательный канал - дондзан 
канализационный  _прил. 1. канализацион о> канализационная труба - канализацион х?т?л (труба) 
канализация  _жен. 1. канализаци 
канарейка  _жен. 1. канариаг цъиу, канарейк? 
канат  _муж. 1. ставд б?нд?н, р?т?н, канат 
канатоходец  _муж. 1. б?нд?ныл каф?г 
канаус  _муж. 1. глази, глази хъуымац, хъануат 
канберра  _г. 1. Канберр? 
канва  _жен. 1. канва, нывгонд 
кандалы  _тк. _мн. 1. хъадамант? 
кандидат  _муж. _в разн. знач. 1. кандидат о> кандидат партии - партийы кандидат о> кандидат в депутаты - депутатм? кандидат о> кандидат филологических наук - филологон зонадты кандидат 
кандидатский  _прил. 1. кандидатон 
кандидатура  _жен. 1. кандидатура о> выдвинуть чью-л. кандидатуру - иск?й кандидатур? рах?ссын 
каникулы  _тк. _мн. 1. каникулт? (скъоладзауты ?м? студентты ул?ф?н р?ст?г) 
канителиться  _несовер. _разг. 1. рак?-бак? к?нын, д?л?-у?л? к?нын, ?н?с?рфат?й архайын 
канитель  _жен. 1. (нить) х?рдг?, х?рдг? ?ндах 2. _перен. _разг. 1. рак?-бак?, д?л?-у?л?, ф?стиат 
канон  _муж. (правило) канон, ф?тк 
канонада  _жен. 1. канонад?, сармадзан?й ?хст 
кант  _муж. 1. кант, м?скъ 
канун  _муж. 1. агъомм?, разм? бон, разм? р?ст?г о> канун Нового года - Ногбоны агъомм? 
кануть  _совер. 1. ?рбайс?фын - (_см. как в воду канул) 
канцелярия  _жен. 1. къ?нцылар 
канцелярский  _прил. 1. къ?нцылары о> канцелярские принадлежности - къ?нцылары ?рм?г 
капать  _несовер. 1. (стекать) т?дзын, л?д?рсын о> яд каплет сквозь его кору (Пушкин) - марг й? цъар?й л?д?рсы 2. (накапать) тадзын, ?рт?хт? к?нын, ?рт?хт? ?ппарын 
капельмейстер  _муж. _уст. 1. капельмейстер (оркестры амон?г) 
капитал  _муж. 1. капитал о> финансовый капитал - финансон капитал о> переменный капитал - ивг? капитал 
капитализм  _муж. 1. капитализм 
капиталист  _муж. 1. капиталист 
капиталистический  _прил. 1. капиталистон 
капиталовложение  _ср. 1. капитал?в?рд 
капитальный  _прил. 1. капиталон, б?стон, бындурон о> капитальный ремонт - капиталон ремонт, бындурон ремонт о> капитальное строительство - капиталон ар?зтад, бындурон ар?зтад 
капитан  _муж. _в разн. знач. 1. капитан 
капитулировать  _совер., _несовер. 1. капитуляци к?нын, састы бынаты л?ууын, х?ц?нг?рзт? ?р?в?рын 
капитуляция  _жен. 1. капитуляци (састы бынаты нылл?уд, х?ц?нг?рзты ?р?в?рд ?м? знаджы дом?нтыл сразы) о> безоговорочная капитуляция - ?н?у?лдайныхас капитуляци 
капкан  _муж. 1. къ?пп?г, цъысым 
капля  _жен. 1. ?ртах ; 2. _диг. тъинк - (_см. выпить до капли) - (_см. ни капли) - (_см. капля в море) - (_см. до последней капли крови) 
капля в море  1. фурды тъепа; галы комы сыф 
капнуть  _совер. 1. ?рт?дзын, нытт?дзын, ныттадзын 
капот  _муж. _в разн. знач. 1. капот 
каприз  _муж. 1. каприз, т?ргай, пысмил о> детские капризы - сыв?ллоны т?рг?йтт? 
капризничать  _несовер. 1. капризт? к?нын, т?рг?йтт? к?нын, пысмилт? к?нын 
капризный  _прил. _прям., _перен. 1. капризджын, т?рг?йтт?г?наг, хив?нд, фыдахуыр, къулбад?г, пысмил о> капризная погода - ф?лдур?джджын р?ст?г 
капсула  _жен. 1. капсул 
капсюль  _муж. (в патронах) пистон 
капуста  _жен. 1. къапуста, къабуска 
кара  _жен. 1. ?вх?рд, азар 
карабкаться  _несовер. 1. хилын ; 2. _диг. р?д?хсун о> карабкаться на гору - хохыл хилын 
караван  _муж. 1. караван, бал 
карагач  _муж. (дерево) сывылдз 
каракалпакия  1. Каракалпак 
каракулевый  _прил. 1. бухайраг у?лдзарм?й 
каракули  _тк. _мн. 1. каракулт?, хылы-мылы фыстыт? 
каракуль  _муж. 1. бухайраг у?лдзарм 
карандаш  _муж. 1. кърандас 
карантин  _муж. 1. карантин 
карательный  _прил. 1. ?фх?р?г о> карательный отряд - ?фх?р?г отряд 
карать  _несовер. 1. ?фх?рын о> карать преступников - фыдг?нджыты ?фх?рын 
караул  _муж. 1. хъарагъул о> почетный караул - кады хъарагъул о> нести караул - хъарагъул л?ууын 2. _межд. 1. караул! ф?дис! 
караулить  _несовер. 1. хъалагъур л?ууын, хъахъхъ?нын 
караульный  _прил.: 1. караульное помещение - хъалагьуры б?стыхай 
караульщик  _муж. 1. хъалагъург?н?г 
карачаевец  _муж. (карачаевка _жен.) хъ?р?сейаг 
карачаево-Черкессия  1. Хъ?р?се-Черкес 
карачаевский  _прил. 1. хъ?р?сейаг 
карачаевцы  _мн. 1. хъ?р?се 
карболка  _жен. 1. карболк? 
карболовый  _прил. 1. карболон о> карболовая кислота - карболон туагад 
карбункул  _муж. 1. _мед. (нарыв) сынкъ, д?лгомм? сынкъ, карбункул 2. _мин. (красный гранат) карбункул 
кардинальный  _прил. 1. кардиналон, бындурон, с?йраг 
карелия  1. Карели 
карета  _жен. 1. къарет о> карета скорой помощи - тагъд?ххуысы къарет 
карибское море  1. Карибы денджын 
карий  _прил. 1. (о цвете глаз) тар, мор? 2. (о масти лошади) п?ух 
карикатура  _жен. 1. карикатура (иск?й ныв худ?г?вдыст?й) 
карикатурный  _прил. (смешной) карикатурон, худ?г 
каркас  _муж. 1. каркас (дзаумайы ст?гдар) 
каркать  _несовер. 1. хъуа-хъуа к?нын, халоны уаст к?нын 
каркнуть  _совер. _однокр. 1. ныхъхъа-хъа к?нын о> ворона каркнула во все воронье горло (Крылов) - н? халон хъа-хъа з?гъг? ф?кодта й? хъ?л?сы дзаг (перевод К. хетагурова) 
карлик  _муж. 1. д?л?м?дзыд, карлик 
карликовый  _прил. 1. бындзыд, д?л?м?дзыд, карликон о> карликовые растения - бындзыд зай?гойт? 
карман  _муж. 1. дзыпп - (_см. за словом в карман не лезет) - (_см. бить по карману) - (_см. не по карману) - (_см. набить себе карман) 
карманные расходы  1. лыст?г х?рдзт? 
карманный  _прил. 1. дзыппы - о> карманные часы - дзыппыдар?н (дзыппыдарг?) сахат - (_см. карманный вор) - (_см. карманные расходы) 
карманный вор  1. дзыпкъах 
карнавал  _муж. 1. карнавал (массон б?р?гбон) 
карниз  _муж. 1. карниз ф?лгуыр 
карпаты  горы 1. Карпаты х?хт? 
карта  _жен. 1. _геогр. 1. карт? 2. (игральная) къам о> раскрыть свои карты (перен.) - къамт? равдисын, ф?ндт? раргом к?нын - (_см. ставить все на карту) 
картавить  _несовер. 1. "р" дз?б?х н? дзурын 
картежник  _муж. 1. къам?йхъаз?г 
картечь  _жен. 1. картец 
картина  _жен. _в разн. знач. 1. ныв, сур?т о> картина природы - ?рдзы ныв о> вспоминаются картины детства - сабийы р?ст?джы нывт? з?рдыл ?рл?ууынц 
картинка  _жен. 1. ныв о> книжка с картинками - нывджын чиныг 
картинный  _прил. 1. нывты - о> картинная галерея - нывты галерей 2. _перен. 1. нывау, р?сугъд 
картография  _жен. 1. картографи (карт?ты фыссын) 
картон  _муж. 1. картон, хъ?б?р г?хх?тт, хъабых 
картонный  _прил. 1. картоны -, картон?й 
картотека  _жен. 1. картотек? 
картофель  _муж. _собир. (_ед. картофелина _жен., _разг.) картоф 
картофельный  _прил. 1. картофы - о> картофельная мука - картофы ссад 
карточка  _жен. _в разн. знач. 1. къам о> фотографическая карточка - къам, хуызист 
карточный  _прил. 1. къамт?й; къамты - о> карточный домик - перен. къамт?й х?дзар 
картошка  _жен. _разг. _см. (_см. картофель) 
картуз  _муж. 1. картуз 
карусель  _жен. 1. карусель (зилг? хъ?дын б?хт?, хи ирх?фсын?н баз?рдты, ад?ман хъазты) 
карцер  _муж. 1. къарц (иун?г ах?сты бынат ах?стоны) 
карьер  _муж. (аллюр) цыпп?рвадыг о> мчаться карьером - цыпп?рвадыг?й уайын - (_см. с места в карьер) 
карьера  _жен. 1. карьер? (царды ?м? куысты ?нтыстыты ф?ндаг) о> сделать карьеру - карьер? ск?нын 
карьерист  _муж. 1. карьерист 
касание  _ср. 1. ныдз?вын 
касаться  _несовер. 1. ныдз?вын, ?вналын, агайын _м. (_см. коснуться) - (_см. это меня не касается) - (_см. что касается работы...) 
каска  _жен. 1. каск? (згъ?рхуд) 
каскад  _муж. (водопад) ?хс?рдз?н 
каспийское море  1. Къаспы денджыз, Каспийы денджыз 
касса  _жен. _в разн. знач. 1. касс? о> несгор?мая касса - ?н?судзг? касс? о> театральная касса - театрон касс? о> сберегательная касса - ?фснай?н касс? о> касса взаимопомощи - к?р?дзий?н ?ххуысы касс? 
кассационный  _прил. _юр. 1. кассацион о> кассационная жалоба - кассацион хъаст 
кассация  _жен. _юр. 1. кассаци (суды т?рхон аивд ?м? хъуыддагм? ног ?ркаст) 
кассир  _муж. 1. кассир 
каста  _жен. 1. каст? 
кастрация  _жен. 1. бардыст 
кастрировать  _совер., _несовер. 1. ?рдузын, бардузын 
кастрюля  _жен. 1. аг, чысыл аг 
каталог  _муж. 1. каталог (чингуыты, къухфыстыты ?. ?нд. ах?мты номхыгъд) 
катание  _ср.: о> катание на санках - дзоныгътыл бырын о> катание верхом - б?хыл рацу-бацу 
катар  1. Катар 
катар  _муж. _мед. 1. катар (низ) 
катастрофа  _жен. 1. катастроф? (стыр б?лл?х, бынс?фт) 
катастрофический  _прил. 1. катастрофон, б?лл?хы -, бынс?фты - 
катать  _несовер. 1. тулын, ратул-батул к?нын; ?вдулын (тесто) о> катать мяч - порти ратул-батул к?нын 2. (возить) ралас-балас к?нын о> катать на лодке, на автомобиле - лодк?йы, автомобилы ралас-балас к?нын 3. (разглаживать белье) р?ндын 
кататься  _несовер. 1. (на санках, коньках, лыжах) бырын 2. сер к?нын ; 2. _диг. озер к?нун; 1. рацу-бацу к?нын (ист?уыл бадг?й?) о> с утра до вечера катается на лошади - бон из?рм? б?хыл сер к?ны - (_см. он катается со смеху) 
категорический  _прил. 1. категорион, ц?хг?р о> категорический ответ - ц?хг?р дзуапп 
категория  _жен. 1. категори, ф?лт?р 
катер  _муж. 1. катер 
катить  _несовер. 1. тулын о> ты катишь волны голубые (Пушкин) - ды цъ?х уыл?нт? тулыс 2. (ехать) уайын 
катиться  _несовер. 1. тулын, зилын, уайын о> автомобиль катится по дороге - автомобиль ф?тулы ф?ндагыл 
каток  _муж. 1. (на льду) каток, быр?н, ихылбыр?н ф?з 2. (для трамбовки мостовой) каток, тул?н, н?м?н 3. (для катания белья) р?нд?н 
католик  _муж. 1. католик (католикон диныл х?ц?г) 
католический  _прил. 1. католикон 
католичество  _ср. 1. католикон дин 
каторга  _жен. 1. каторг? 
каторжанин  _муж. 1. каторг?м? ?рвыст, хаст 
каторжник  _муж. 1. каторгон 
каторжный  _прил. 1. каторгон о> каторжные работы - каторгон куыст 2. _перен. 1. у?ззау, удхары - 
катушка  _жен. 1. къ?б?л о> катушка ниток - ?ндахы къ?б?л 
каучук  _муж. 1. каучук (резин? к?м?й ц?уы уыцы чъиу) 
кафе  _ср. _нескл. 1. кафе (цай, къофи к?м цымынц, ах?м х?р?ндон) 
кафедра  _жен. 1. кафедр? 
кафтан  _муж. _уст. 1. кафтан (фыццагон дар?с уырысы) 
кахетия  1. Къахет 
качалка  _жен. 1. узг? бандон 
качание  _ср. 1. дзедзрой, хъеллау ; (колыбели) узын 
качать  _несовер. 1. (колыбель) узын 2. уигъын, ?нкъусын о> ветер качает деревья - дымг? б?л?ст? уигъы 3. тилын о> качать головой - с?р тилын 4. (накачивать воду и т. п.) (дон) т?рын, цъирын 
качаться  _несовер. 1. (колебаться) ?нкъуысын, дзедзрой к?нын, хъеллау к?нын о> стена качалась, готовая рухнуть - сис ?нкъуысти рак?лын?ввонг 2. (при ходьбе) цудын, чиуын; дзой-дзой к?нын, цух-мухт? к?нын 3. : качаться на качелях - 1. хецъро к?нын, херыйыл бадын ; 2. _диг. елхъина к?нун 
качели  _тк. _мн. 1. херы, хецъро 
качественный  _прил. 1. хъ?дон 
качество  _ср. 1. хъ?д, миниу?г о> качество и количество - хъ?д ?м? ным?ц о> ткань высокого качества - х?рзхъ?д хъуымац о> повышение качества - хъ?ды ф?б?рзонд о> высокие душевные качества - з?рд?йы стыр миниуджыт? - (_см. в качестве кого-л.) 
качка  _жен. 1. ?нкъуыст, узын 
качнуть  _совер. _однокр. 1. ныууигъын; фенкъусын _см. (_см. качать) 
качнуться  _совер. _однокр. 1. фенкъуысын 2. (при ходьбе) ф?цудын _см. (_см. качаться) 
каша  _жен. 1. кас - (_см. заварить кашу) 
кашевар  _муж. 1. касфыц?г (повар) 
кашель  _муж. 1. хуыф?г 
кашемир  _муж. 1. к?с?мир 
кашлянуть  _совер. _однокр. 1. схуыфын 
кашлять  _несовер. 1. хуыфын 
кашне  _ср. _нескл. 1. кашне, хъуырб?тт?н 
каштан  _муж. 1. каштан (?нгузы мыггаг) 
каштановый  _прил. 1. мор? 
каюта  _жен. 1. кают? (науы хуылфы уат) 
каяться  _несовер. 1. ф?смон к?нын 
квадрат  _муж. 1. квадрат 
квадратный  _прил. _в разн. знач. 1. квадратон 
кваканье  _ср. 1. х?фсыты уаст 
квакать  _несовер. 1. уасын (х?фсыт?й) 
квалификация  _жен. 1. квалификаци (д?сниады к?н? ахуырдзинады б?рц) о> повышение квалификации - квалификацийы ф?б?рзонд 
квалифицированный  _прил. 1. квалифициргонд, д?сны о> квалифицированный труд - квалифициргонд куыст 
квалифицировать  _совер., _несовер. 1. квалификаци к?нын, д?ттын; квалификацигонд ц?уын 
кварта  _жен. _в разн. знач. 1. къуарт 
квартал  _муж. 1. (часть селения, города) сых 2. (часть года) квартал 
квартет  _муж. _муз. 1. квартет (цыппар?й ?хх?стг?нг? музыкалон уацмыс) 
квартира  _жен. 1. фатер, ц?р?нуат 
квартирант  _муж. 1. фатеры, ц?р?г 
квартирный  _прил.: о> квартирная плата - фатеры мызд 
кварц  _муж. _мин. 1. дз?нхъадур 
квас  _муж. 1. квас (уырыссаг къуым?л) 
квасить  _несовер. 1. ?нхъизын к?нын, ?нтауын 
квасцы  _тк. _мн. _хим. 1. ацудас 
квашеный  _прил. 1. ?нхъызт о> квашеная капуста - ц?хджын къабуска 
кверху  _нареч. 1. х?рдм?, у?л?м? 
квитанция  _жен. 1. къуитанц 
квиты  _в знач. _сказ. _разг.: о> мы с ним квиты - куит ст?м 
кворум  _муж. 1. кворум (?мбырд барджын ц?м?й уа, уый фаг ад?м) 
кедр  _муж. _бот. (н?зыйы мыггаг) 
келейно  _нареч. (секретно) сус?г?й 
кенгуру  _муж., реже _жен. _нескл., _зоол. 1. кенгуру (австралиаг ц?р?гой) 
кения  1. Кени 
кепка  _жен. 1. кепк?, худ 
керамика  _жен. 1. керамик? (дурынт? аразыны д?сниад) 
кервель  _муж. _бот. 1. г?нг?лы о> клубни кервеля - хуыскъ?л (весной); м?к?р?з (осенью) 
керосин  _муж. 1. ф?т?ген 
керосинка  _жен. 1. керосинк? 
керосиновый  _прил. 1. ф?т?гены - 
керченский полуостров  1. Керчы ?рдсакъадах 
керченский пролив  1. Керчы донкъубал (донкъубал?г, хуий?ндон) 
кефир  _муж. 1. къ?пы 
кибитка  _жен. 1. чъибитка 
кивать  _несовер. 1. с?р?й кувын (в знак приветствия); 1. с?р тилын (в знак согласия) 
кивнуть  _совер. _однокр. 1. с?р?й акувын (в знак приветствия); 1. с?р батилын (в знак согласия) 
кидать  _несовер. (бросать) ?ппарын; ?хсын 2. _диг. г?лдзун _см. (_см. кинуть) 
кидаться  _несовер. 1. (бросаться на кого-что-л.) хи ?ппарын, л?бурын о> собака кидается на гостя - куыдз уаз?гм? л?буры 2. (бросаться чем-л.) ?хсын о> кидаться камнями - дурт? ?хсын _см. (_см. кинуться) 
киев  _г. 1. Киев 
кизил  _муж.. 1. цым 
кизиловый  _прил. 1. цымы -, цым?й о> кизиловая палка - цымл?дз?г 
кизяк  _муж. 1. с?нар, дз?къ?н 
кило  _ср. _нескл. _разг. 1. кило 
килограмм  _муж. 1. килограмм 
километр  _муж. 1. километр 
кинематограф  _муж. _уст. 1. кинематограф, кино 
кинематографический  _прил. 1. кинематографион 
кинематография  _жен. 1. кинематографи (кинонывт? аразыны индустри) 
кинжал  _муж. 1. хъама 
кино  _ср. _нескл. 1. кино 
киноаппарат  _муж. 1. киноаппарат 
киноартист  _муж. 1. киноартист 
кинокартина  _жен. 1. киноныв 
киносъемка  _жен. 1. киноист 
кинотеатр  _муж. 1. кинотеатр 
кинофильм  _муж. 1. кинофильм 
кинулся бежать  1. згъорынм? ф?ци 
кинуть  _совер. 1. (бросить) аппарын, ныппарын, фехсын; ныззыввыт к?нын; диг. раг?лдзун 2. (покинуть) ныууадзын 
кинуться  _совер. (броситься на кого-л.) хи баппарын, аппарын, раппарын, ?рбаппарын, хи ?р?ппарын, хи ныцц?вын; ал?бурын, рал?бурын, бал?бурын, ф?л?бурын о> он кинулся на врага - знагыл й?хи ныццавта - (_см. кинуться в ноги) - (_см. кинулся бежать) 
кинуться в ноги  1. къ?хт?м ?рхауын, къ?хт?м хи ?р?ппарын 
киоск  _муж. 1. киоск 
кипа  _жен. _в разн. знач. 1. баст о> кипа бумаг - гаххаттыты баст 
кипарис  _муж. 1. кипарис 
кипение  _ср. 1. фыцын, ?хсидын 2. _диг. ирайун 
кипеть  _несовер. 1. фыцын, ?хсидын, п?лхъ-п?лхъ к?нын 2. _диг. ирайун о> работа кипит (перен.) - куыст фыцы о> кипеть гневом (перен.) - м?ст?й ?хсидын 
кипр  _о-в, _гос-во 1. Кипр 
кипучий  _прил. 1. фыцг?, ?хсидг? 2. _диг. ирайг? о> кипучая деятельность (перен.) -?хсидг? архайд 
кипятильник  _муж. 1. фыц?н 
кипятить  _несовер. 1. фыцын, ?хсидын 
кипятиться  _несовер. 1. (вариться в кипящей воде) фых ц?уын о> белье кипятится - ив?нт? фых ц?уынц 2. _перен. 1. м?сты к?нын, т?вд к?нын, схъиудтыт? к?нын о> не кипятись! - ма т?вд к?н! 
кипяток  _муж. 1. фыцг?дон, ?хсидг? дон 
кипячение  _ср. 1. фыцын, ?хсидын 
кипяченый  _прил. 1. фых 
киргиз  _муж. (киргизка _жен.) хъыргъызаг, киргиз 
киргизия  1. Хъиргъиз (Киргизи) 
киргизский  _прил. 1. хъыргъызаг, киргизаг 
киргизы  _мн. 1. хъыргъыз, киргиз?гт? 
кирка  _жен. 1. къах?н 
кирпич  _муж. 1. агуыридур 
кирпичный  _прил. 1. агуыридур?й 
кисель  _муж. 1. кисель, туагцымг? 
кисет  _муж. 1. чысс? 
кисея  _жен. 1. кисей 
кисловатый  _прил. 1. туаггомау 
кислород  _муж. 1. туаггуыр 
кислота  _жен. 1. туагад о> серная кислота - сондоны туагад 
кислотность  _жен. _мед., _хим. 1. туагаддзинад 
кислый  _прил. 1. туаг о> кислое молоко - туаг ?хсыр, мацъони 
киснуть  _несовер. 1. туаг к?нын 2. _перен. 1. у?нгуагъд уын, м?тъ?л уын о> вечно он киснет - иудадзыг у?нгуагъд?й бады 
кисть  _жен. 1. (руки) къух, арм 2. (винограда и т. п.) пуцал, цупал 3. (украшение) пуцал, цупал 4. (малярная) цъылин?г - (_см. владеть кистью) 
кит  _муж. 1. кит, гайа 
китаец  _муж. (китаянка _жен.) китайаг 
китай  1. Китай _см. (_см. КНР) 
китайский  _прил. 1. китайаг 
китайцы  _мн. 1. китай, китай?гт? 
китель  _муж. 1. китель 
китобойный  _прил. 1. китдзуанон о> китобойный промысел - китдзуан 
китовый  _прил. 1. киты - - (_см. китовый ус) 
китовый ус  1. киты рихи 
кичиться  _несовер. 1. ?пп?лын, хъал уын, ?н?рв?ссон уын о> кичиться своими успехами - хи ?нтыстыт?й ?пп?лын 
кичливый  _прил. 1. хъал, схъ?л, ?н?рв?ссон, с?рыстыр 
кишеть  _несовер. _в разн. знач. 1. х?лбурцъ к?нын, йедзаг уын о> в мясе кишат черви - дзидзайы к?лмыт? х?лбурцъ к?нынц о> улица кишит народом - уынг ад?м?й йедзаг у 
кишечник  _муж. 1. тъ?нгт?, арт?нт? 
кишечный  _прил. 1. тъ?нгты - о> кишечные заболевания - тъ?нгты низт? 
кишинев  _г. 1. Кишинев 
кишка  _жен. 1. _анат. 1. тъанг ; 2. _диг. х?лор? о> тонкие кишки - лыст?г тъ?нгт?, лыст?г арт?нт? о> прямая кишка - раст тъанг 2. (шланг) тъанг, резин?тъанг о> пожарная кишка - доныскъ?р?н тъанг 
кишлак  _муж. 1. хъ?у (Аст?уккаг Азийы) 
кишмиш  _муж. (изюм) чисмис 
кишмя  _нареч.: кишмя кишеть - 1. х?лбурцъ к?нын 
клавиша  _жен. 1. клавиш, амон?н (ф?ндыры, пианин?йы) 
клад  _муж. 1. х?зна; ?в?р?н 
кладбище  _ср. 1. у?лм?рд, у?лм?рдт? 
кладка  _жен. 1. ?в?рд, амад о> каменная кладка - дурамад 2. (у птиц): кладка яиц - 1. ?йчыт? ?фтауын 
кладовая  _жен. 1. къ?биц 
кладовщик  _муж. 1. къ?бицдар 
кладь  _жен. 1. уаргъ 
кланяться  _несовер. 1. с?р?й кувын, салам д?ттын 
клапан  _муж. _в разн. знач. 1. тъ?фой 
класс  _муж. _в разн. знач. 1. кълас о> рабочий класс - кус?г кълас о> в СССР ликвидированы все эксплуататорские классы - ССР-ы ликвидацигонд ?рцыдысты эксплуататорты къл?ст? сегасд?р о> ученик первого класса - фыццаг къласы ахуырг?нинаг о> класс млекопитающих - ?хсыр?йх?сджыты кълас 
классик  _муж. 1. классик о> классики марксизма - марксизмы классикт? 
классификация  _жен. 1. классификаци 
классифицировать  _совер., _несовер. 1. классификаци к?нын 
классический  _прил. _в разн. знач. 1. классикон 
классный  _прил. 1. къласы - о> классная комната - къласы уат 
классовый  _прил. 1. кълассон о> классовая борьба - кълассон тох о> классовое сознание - кълассон ?мбарынад о> классовый враг - кълассон знаг 
класть  _несовер. 1. ?в?рын о> класть на место - й? бынаты ?в?рын о> класть сахар в чай - цайы с?к?р ?в?рын о> класть фундамент - бындур ?в?рын 2. (стену) амайын - (_см. класть яйца) - (_см. класть под сукно) 
класть под сукно  1. рохуаты уадзын 
класть яйца  1. ?фтауын 
клевать  _несовер. 1. (зерна о птицах) уидзын 2. (бить клювом) бырынкъ?й ц?вын 3. (попадаться на удочку) ?нгуырм? ц?уын (к?саг?й) о> рыба хорошо клюет утром - райсом?й к?саг хорз ц?уы ?нгуырм? - (_см. клевать носом) 
клевать носом  1. ?ркъул-?ркъул к?нын (хуысс?г куы ахсы л?джы, у?д) 
клевер  _муж. 1. ?рт?сыфон 
клевета  _жен. 1. хахуыр 
клеветать  _несовер. 1. цъыф калын, фыдкой к?нын, хахуыр дзурын, м?нг дзурын 
клеветник  _муж. 1. хахуыр, м?нгдзур?г 
клеветнический  _прил. 1. хахуыр, м?нг 
клеенка  _жен. 1. клионк? 
клеить  _несовер. 1. ныхасын, ?ндадзын 
клеиться  _несовер. 1. ных?ст ц?уын о> дело не клеится - перен. хъуыддаг н? ц?уы 
клей  _муж. 1. сасм, клей 
клейкий  _прил. 1. ?нд?дз?г 
клеймить  _несовер. 1. гакк ?в?рын о> клеймить позором (перен.) - худинаджы гакк ?в?рын 
клеймо  _ср. 1. гакк, дамгъ? о> фабричное клеймо - фабричы дамгъ? о> смыть клеймо позора (перен.) -худинаджы гакк фесафын 
клейстер  _муж. 1. клейстер, сасм 
клекот  _муж. 1. хъ?р-хъ?р 
клен  _муж. 1. т?г?р; уисхъ?д (полевой) 
клепать  _несовер. _тех. 1. хуийын, ?ндадзын 
клетка  _жен. 1. къалати (для птиц); 1. чырын, каубыд чырын (для зверей) 2. (на материи, бумаге) чыр?г, чырын о> материя в клетку - чырынт? хъуымац 3. _биол. 1. чыр?г - (_см. грудная клетка) 
клетчатый  _прил. 1. чырт? - , чырынт?и - 
клещ  _муж. 1. джыбы, г?бы 
клещи  _тк. _мн. 1. аркъау ; 2. _диг. аргъ?вн? 
клиент  _муж. 1. клиент 
клиентура  _жен. _собир. 1. клиентур?, клиентыт? 
клизма  _жен. 1. клизм? (хуылфсыгъд?гг?н?н) 
клика  _жен. 1. ?рдонг, клик? 
кликать  _несовер. _разг. 1. хъ?р к?нын, дзурын, сидын _см. (_см. кликнуть) 
кликнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. ф?хъ?р к?нын, бахъ?р к?нын, бадзурын, асидын, ф?сидын 
климат  _муж. 1. клим?т, арвыхъ?д, б?стыхъ?д 
климатический  _прил. 1. клим?тон о> климатические условия - клим?тон уав?рт? 
клин  _жен. 1. цурк о> загнать клин в бревно - хъ?ды цурк ныххойын о> борода клином (перен.) - цыргъ зачъе - (_см. свет не клином сошелся) 
клиника  _жен. 1. клиник? (дохтырты ахуырг?н?н рынчындон) 
клинический  _прил. 1. клиникон 
клинок  _муж. (карды) ?фс?йнаг, ком 
клич  _муж. 1. хъ?р, сидт о> кликнуть клич - сидт ныхъхъ?р к?нын 
кличка  _жен. 1. ф?сном; хайуаны ном 
клише  _ср. _нескл. _полигр. 1. клише 
клок  _муж. _в разн. знач. 1. бындзыг, стыг 2. _диг. цъопп о> разорвать в клочья - бындзыггай ныкк?нын 
клокотать  _несовер. 1. п?лхъ-п?лхъ к?нын, ?хсидын 
клонить  _несовер. 1. тасын к?нын, къул к?нын о> то не ветер ветку клонит (из песни) - уый дымг? н? тасын к?ны къалиу - (_см. меня клонит ко сну) - (_см. куда он клонит речь?) 
клониться  _несовер. 1. (наклоняться) тасын, гуыбыр к?нын, къул к?нын 2. (приближаться): о> день клонится к вечеру - бон из?рырд?м акъул и 
клоп  _жен. 1. хъ?дысыст 
клоун  _муж. 1. быдз?у 
клохтать  _несовер. (о курице) къуыртт-къуыртт к?нын (карк?й) 
клочок  _муж. 1. бындзыг, скъуыццаг, г?пп?л, г?баз 
клуб  _I _муж. 1. клуб о> рабочий клуб - кусджыты клуб _II _муж. 1. мигъ, къуыбылой-мигъ о> клубы дыма - ф?зд?джы къуыбыл?йтт? 
клубень  _муж. _бот. 1. бын (з?гъ?м, картофы), 1. хъуымбыл 
клубиться  _несовер. 1. мигъау ц?уын, мигъы къуыбыл?йттау ц?уын о> пыль клубилась на дороге - рыг ф?ндагыл мигъы къуыбыл?йтт?й калди 
клубника  _жен. (растение и ягоды) гал?рыскъ?ф 
клубок  _муж. 1. къуыбылой о> клубок ниток - ?нд?хты (х?лтты) къуыбылой 
клумба  _жен. 1. дидинджыты татха 
клык  _муж. 1. ссыр 
клюв  _муж. 1. бырынкъ 
клюка  _жен. 1. л?дз?г 
клюква  _муж. 1. туацъын?мыг 
клюнуть  _совер. _однокр. 1. (ударить клювом) бырынкъ?й ныцц?вын 2. (попасться на удочку) ?нгуырм? бац?уын, ?нгуырыл бафтын (к?саг?й); _см. (_см. клевать) 
ключ  _I _муж. 1. д?гъ?л о> запереть на ключ - д?гъ?л?й с?хг?нын _II _муж. (источник) суадон  - (_см. вода бьет ключом) 
ключевой  _прил. 1. суадоны о> ключевая вода - суадоны дон 
ключица  _жен. 1. б?хб?тт?н, тарыст?г 
клякса  _жен. 1. чернилайы стъ?лф (г?хх?ттыл) 
клянчить  _несовер. 1. хъуыры цъар?й курын 
кляп  _муж. 1. къ?рм?г, г?ркъа 
клясть  _несовер. (проклинать) ?лгъитын 
клясться  _несовер. 1. сомы к?нын, ард х?рын о> клясться в дружбе - ард х?рын иск?им?, ?рдхорд к?нын 
клятва  _жен. 1. ард, сомы ; 2. _диг. уасх? о> дать клятву - ард бах?рын о> нарушить клятву - ард бас?ттын, ард фехалын 
клятвенный  _прил. 1. ардх?р?н 
клятвопреступник  _муж. 1. м?нгард 
кляуза  _жен. 1. кълйауыз 
кляузник  _муж. 1. кълйауызг?н?г 
кляча  _жен. 1. цауд б?х 
кнДР  (Корейская Народно-Демократическая Республика) КАДР (Корейы Ад?мон-Демократон Республик?) 
книга  _жен. _в разн. знач. 1. чиныг 
книга выдержала несколько изданий  1. чиныг цалд?р рауагъд?н баф?р?зта 
книгоиздательство  _ср. 1. чиныгуадз?н 
книгопечатание  _ср. 1. чиныгмыхуыр 
книготорговля  _жен. 1. чиныгбазар 
книгохранилище  _ср. 1. чиныг?в?р?н, библиотека 
книжка  _I _жен. 1. чиныг о> членская книжка - у?нгон чиныг о> сберегательная книжка - ?фснай?н чиныг _II _жен. _анат. (часть желудка у жвачных животных) зын?хс?н 
книжный  _прил. 1. чиныг - , чингуыты - о> книжный магазин - чиныгу?йг?н?н, чингуыты магазин о> книжный шкаф - чингуыты скъапп о> книжное издательство - чиныгуадз?н, чингуыты рауагъдад 
книзу  _нареч. 1. бынм?, уырдыгм?, д?л?м? 
кнопка  _жен. 1. кънопк?, джыбы 
кнР  (Китайская Народная Республика) КАР (Китайы Ад?мон Республик?) 
кнут  _муж. 1. ехс 
кнутовище  _ср. 1. ехсыхъ?д 
княгиня  _жен. 1. ?хсин, кънйазы ус 
княжеский  _прил. 1. кънйазы - 
княжество  _ср. 1. кънйазад 
княжить  _несовер. 1. кънйазад к?нын 
князь  _муж. 1. кънйаз, ?лдар 
ко  предлог _см. (_см. к) 
коалиция  _жен. _полит. 1. коалици (паддзах?дты ?мбалад) 
кобель  _муж. 1. н?л куыдз, ст?н 
кобза  _жен. 1. кобз? (украинаг ф?ндыр) 
кобзарь  _муж. 1. кобз?ц?гъд?г, кобзарь 
кобра  _жен. 1. кобр? (маргджын калмы мыггаг) 
кобура  _жен. 1. хуымпъыр 
кобчик  _муж. _зоол. 1. м?хъхъыл 
кобыла  _жен. 1. ефс, ефсб?х 
кобылица  _жен. _см. (_см. кобыла) 
кобылка  _жен. (в струнных инструментах) х?р?г 
кованый  _прил. 1. цагъд, куырдадзы цагъд о> кованый сундук - згъ?рчырын 
коварный  _прил. 1. м?нгард, ф?лив?г, хин, налах 
коварство  _ср. 1. м?нгарддзинад, хин, налатдзинад 
ковать  _несовер. 1. ц?гъдын (куырдадзы) 2. (подковывать) ц?фхад садзын 
ковер  _муж. 1. гауыз 
коверкать  _несовер. 1. зыгъуымм? к?нын, халын 
ковка  _жен. 1. ц?гъдын (куырдадзы) 
ковкий  _прил. 1. ц?гъд?н, ?нцонц?гъд?н 
ковш  _муж. 1. куыси 
ковыль  _муж. 1. х?мыцы рихи 
ковылять  _несовер. _разг. 1. чеп-чеп к?нын, ф?чеп-ф?чеп к?нын, г?б?ц-г?б?ц к?нын, чылиу-чылиу к?нын 
ковырять  _несовер. _разг. 1. къахын ; (в зубах) схъауын (д?нд?гт?) 
ковыряться  _несовер. 1. къахын, мырхын 
когда  1. _нареч. _вопр. и _относ. 1. к?д о> когда ты придешь? - к?д ?рбац?удзын?? о> я не помню, когда это было - н? й? хъуыды к?нын, к?д уыди, уый 2. союз временной 1. куы о> приходи, когда стемнеет - куы баталыг уа, у?д ?рбацу 3. союз _усл.: о> когда бы ты ни пришел, я буду тебя ждать - к?дд?р ?рбац?уай, ?з д?м ?нхъ?лм? к?сдзын?н 
когда-либо  _нареч. _см. 1. когда-нибудь 
когда-нибудь  _нареч. 1. искуы, иск?д 
когда-то  _нареч. 1. к?дд?р 
кого попало  1. к?й ф?нды 
коготь  _муж. 1. ных 
кодекс  _муж. 1. кодекс (закъонты ?мбырдгонд) 
кое-где  _нареч. 1. к?мд?р, к?мд?рты, ран?й р?тты 
кое-как  _нареч. 1. искуыд, куыдф?нды уа, куыдд?рт?й, куыдд?р-мыдд?рт?й; тыхх?й-фыд?й, тыхт? ?м? ам?лтт?й о> кое-как я вырвался - куыдд?р-мыдд?рт?й раирв?зт?н 
кое-какой  _мест. _неопр. 1. иу?й-йу, г?з?м? о> я взял с собой кое-какие книги - мем? г?з?м? чингуыт? айстон 
кое-кто  _мест. _неопр. 1. чид?р, чид?рт?, г?з?м?т?, иу?й-иу, иу?й-иут?, исчи, исчит? 
кое-куда  _нареч. 1. к?д?мд?рты 
кое-что  _мест. _неопр. 1. цыд?р, цыд?рт?, г?з?м? цыд?рт? 
кожа  _жен. 1. царм ; (фабричная) м?скуы о> свиная кожа - хуыдзарм о> дубленая кожа ?лдыгъгонд (?лдыгъдзыд) царм о> кожа да кости перен. - царм ?м? стджыт? 2. (кожица у фруктов) цъар - (_см. из кожи вон лезет) 
кожаный  _прил. 1. царм?й, ц?рмын 
кожевенный  _прил. 1. ц?рмг?н?н, ?лдыгъг?н?н 
кожица  _жен. 1. цъар 
кожный  _прил.: 1. кожные болезни - цармы низт? 
кожура  _жен. 1. цъ?ртт?, цъар 
кожух  _муж. 1. (тулуп) к?рц 2. _тех. 1. агъуд 
коза  _жен. 1. с?гъ 
козел  _муж. 1. н?лс?гъ, ц?у 
козий  _прил. 1. с?гъ -, с?гъы -, с?гъты - о> козья шкура - с?гъдзарм о> козий пух - тинтычъи 
козленок  _муж. 1. с?ныкк; д?ркъ (от полугода до года); 1. ц?укъа (самец) 
козлы  _тк. _мн. _в разн. знач. 1. къозла, х?б?цц?г 
козни  _мн. (_ед. кознь _жен.) хинт?, интриг?т? о> строить кому-л. (против кого-л.) козни - хинт? к?нын 
козырек  _муж. 1. худаууон 
козырь  _муж. _в разн. знач. 1. къозыр 
козявка  _жен. 1. с?к 
койка  _жен. 1. сынт?г, хуысс?н 
кокетливый  _прил. 1. кокет, къленц (з?рд?м? ф?ц?уыныл архай?г) 
кокетничать  _несовер. 1. кокетмит? к?нын 
кокетство  _ср. 1. кокетдзинад 
коклюш  _муж. 1. хъихъг?наг хуыф?г 
кокон  _муж. 1. къуыдыркалмы дз?къул?г о> шелковичный кокон - з?лдаджы къуыбар 
кокос  _муж. 1. (дерево) кокос-б?лас 2. (плод) кокос-?нгуз 
кокс  _муж. 1. кокс (дур?взалыйы мыггаг) 
коксохимический  _прил. 1. коксохимикон 
кол  _муж. 1. мих, с?ртмих 
колба  _жен. 1. колб? 
колбаса  _жен. 1. къалбас, руд, тахын?г, къуызымон 
колбасный  _прил. 1. къалбасы - 
колдовать  _несовер. 1. к?л?н к?нын, хин к?нын 
колдовство  _ср. 1. к?л?н, хин 
колдун  _муж. 1. к?л?нг?н?г, куырысм?дзог ; (в сказках) къулыбад?г ус 
колдунья  _жен. _см. (_см. колдун) 
колебание  _ср. 1. ?нкъуыст, зм?лд о> колебание воздуха - у?лд?фы ?нкъуыст 2. _перен. (изменение) ивын 3. (сомнение) гуызав?, джит?н, дыз?рдыг о> без колебаний - ?н? гуызав? 
колебательный  _прил. 1. ?нкъуысг?, ?нкъуыстон о> колебательное движение - ?нкъуысг? зм?лд 
колебать  _несовер. 1. ?нкъусын, зм?лын к?нын 
колебаться  _несовер. 1. (о маятнике и т. п.) ?нкъуысын, зм?лын 2. (меняться) ивын 3. _перен. (сомневаться) гуызав? к?нын, джит?нт? к?нын, дыз?рдыг к?нын ; 2. _диг. игетун 
коленкор  _муж. 1. къ?линкор, цикъ? 
коленный  _прил. 1. у?раджы - о> коленный сустав анат. - у?раджы ?рх?г 
колено  _ср. 1. у?раг, зоныг о> упасть на колени - зонгуытыл ?рхауын 2. (трубы и т. п.) згъуд 3. _разг. (в танцах) ф?зил?н 4. (поколение) ф?лт?р 
коленопреклонение  _ср. 1. зоныгыл к?нын 
коленчатый  _прил. 1. згъудгонд о> коленчатый вал (тех.) - згъудгонд вал 
колесить  _несовер. _разг. 1. рацу-бацу к?нын 
колесница  _жен. _уст. 1. у?рдон (арба) 
колесный  _прил. 1. цалхы -, ц?лхыты - о> колесная мазь - цалхс?рд?н 
колесо  _ср. 1. цалх о> зубчатое колесо - д?ндагджын цалх - (_см. вставлять палки в колеса) 
колея  _жен. _в разн. знач. 1. ц?лхв?д - (_см. войти в колею) - (_см. выбить из колеи) 
коли  союз _усл. _разг. 1. к?д, куы _см. (_см. если) 
количественный  _прил. 1. ным?цон, б?рцон о> количественный рост - б?рцон р?зт о> количественные числительные (грам.) - б?рцон ным?цонт? 
количество  _ср. _в разн. знач. 1. ным?ц, б?рц 
колка  _жен. (дров) с?ттын, фадын (сугт?) 
колкий  _прил. 1. (легко колющийся) ?нцонфад?н 2. (колючий) ныхб?г, р?хой?г о> колкие слова - р?хуыст ныхас, р?хой?н ныхас 
колкость  _жен. 1. р?хой?н ныхас 
коллега  _муж. 1. коллег?, ?мбал 
коллегия  _жен. _в разн. знач. 1. коллеги, уагдоны къорд 
коллектив  _муж. 1. коллектив, куысты ц?дис, ?мкусджыты къорд 
коллективизация  _жен. 1. коллективизаци, ?мвос к?нын 
коллективизировать  _совер., _несовер. 1. коллективизаци к?нын, ?мвос к?нын 
коллективный  _прил. 1. коллективон, ?хс?ны, ?мвос о> коллективный договор - коллективон бадзырд 
коллекционер  _муж. 1. коллекционер, коллекци ?мбырдг?н?г 
коллекционировать  _несовер. 1. коллекци к?нын, ?мбырд к?нын (исты зынаргъ к?н? ст?м дзаумат?) 
коллекция  _жен. 1. коллекци (иу мыггаг дзауматы ?мбырд) 
коловорбт  _муж. _тех. 1. х?дз бырау 
колода  _I _жен. (бревно) къуындзих, къуыдыр _II _жен. (карт) (къамты) колод? 
колодец  _муж. 1. цъай 
колодка  _жен. 1. къалодк? (1. хъ?дын хъадаман; 2. къуыдыр) 
колокол  _муж. 1. дз?нг?р?г 
колокольня  _жен. 1. дз?нг?р?гдон 
колокольчик  _муж. 1. дз?нг?р?г, хъуытаз 2. _бот. 1. уиззайы с?р 
колониализм  _муж. 1. колониализм, колониалон политик? 
колониальный  _прил. 1. колониалон 
колонизатор  _муж. 1. колонизатор 
колонизация  _жен. 1. колонизаци (ног з?ххыт? ?рцахсын ?м? уым ?рц?рын) 
колонизировать  _совер., _несовер. 1. колони к?нын, колони ск?нын, колонизаци к?нын 
колония  _жен. _в разн. знач. 1. колони 
колонна  _жен. 1. колонн? (1. ц?джындз; 2. ад?мы к?н? машин?ты к?р?дзи ф?дыл ц?у?г р?нхъыт?) 
колорит  _муж. _в разн. знач. 1. колорит (хуызы ф?лгонц) 
колос  _муж. 1. ?фсир 
колосистый  _прил. 1. ?фсирджын 
колоситься  _несовер. 1. ?фсир ?фтауын о> пшеница колоситься - м?н?у ?фсир ?фтауы 
колосс  _муж. _в разн. знач. 1. колосс, у?йыг, сиахъ, фырыстыр 
колоссальный  _прил. 1. колоссалон, фырыстыр, сиахъ 
колотить  _несовер. 1. (стучать) хойын; гуыпп-гуыпп к?нын о> колотить в дверь - дуар хойын 2. (бить) н?мын, ц?вын 3. (разбивать) с?ттын, цъ?л к?нын о> колотить посуду - миг?н?нт? цъ?л к?нын 
колотиться  _несовер. 1. хи хойын о> сердце колотится в груди - з?рд? гуыпп-гуыпп к?ны риуы 
колотушка  _жен. 1. (деревянный молоток) дз?ккор, мысалгъ 2. (для выбивания пыли) рыгц?гъд?н 3. колотушки чаще _мн. _разг. (удары) ц?фт?, тъ?ппыт?, гуыппыт? 
колоть  _несовер. 1. (пронзать) р?хойын 2. (рубить) с?ттын, фадын о> колоть дрова - суг с?ттын 3. (убивать скот) ?рг?вдын - (_см. у меня колет в боку) _см. (_см. кольнуть) 
колоться  _несовер. 1. р?хойын о> игла колется - судзин р?хойг? к?ны 2. _страд. 1. саст ц?уын, фаст ц?уын, ф?дын; ?рг?вст ц?уын о> дрова колются - сугт? саст ц?уынц 
колпак  _муж. _в разн. знач. 1. колпак, ?мб?рз?н 
колумбия  1. Колумби 
колун  _муж. 1. сугс?тт?н ф?р?т 
колхоз  _муж. 1. колхоз 
колхозник  _муж. 1. колхозон 
колхозный  _прил. 1. колхозон 
колчан  _муж. _ист. 1. сагъ?дахъ, фатдон 
колченогий  _прил. _прост. 1. зылынкъах 
колыбель  _жен. (люлька) авд?н 
колыбельный  _прил. 1. авд?ны - о> колыбельная песня - авд?ны зар?г, алолайы зар?г 
колыхать  _несовер. 1. ф?йлауын к?нын, зм?лын к?нын, уигъын, узын о> ветер колышет знамена - дымг? ф?йлауын к?ны тырысат? 
колыхаться  _несовер. 1. ф?йлауын, зм?лын 
колыхнуть  _совер. _однокр. 1. базм?лын к?нын, фезм?лын к?нын, бауигъын _см. (_см. колыхать) 
колыхнуться  _совер. _однокр. 1. фезм?лын, базм?лын _см. (_см. колыхаться) 
коль  союз _см. (_см. коли) - (_см. коль скоро) 
коль скоро  1. к?д ?м? о> коль скоро нет другого выхода, я готов - к?д ?м? ?нд?р г?н?н нал ис, у?д ?з ц?тт? д?н 
кольнуть  _совер. _однокр. 1. ф?р?хойын 
кольский полуостров  1. Кол?йы ?рдсакъадах 
кольцо  _ср. 1. (украшение) къухдар?н 2. (предмет в форме обруча) ц?г 3. (круг) зиллакк 
кольчуга  _жен. _ист. 1. згъ?р, згъ?рх?дон 
колючий  _прил. 1. (с колючками) сындзджын о> колючая проволока - сындзджын тел 2. _перен. 1. р?хой?г, ныхс?г 
колючка  _жен. 1. (у растений) сындз 2. (у животных) судзин 
коляска  _жен. 1. къаласк? 
ком  _муж. 1. къуыбар 
команда  _жен. _в разн. знач. 1. команд? о> по команде - команд?й? о> под командой - команд?йы бын о> пожарная команда - сыгъдф?дисы команд? 
командир  _муж. 1. командир о> командир корпуса - корпусы командир о> командир полка - полчы командир о> командир роты - рот?йы командир 
командировать  _совер., _несовер. 1. ?рвитын (хъуыддагм?) 
командировка  _жен. _в разн. знач. 1. хъуыддагм? ?рвыст, командировк? 
командный  _прил. 1. команды -, команд?г?н?н о> командный состав - командон кондад 
командование  _ср. 1. команд?к?нын, командад 
командовать  _несовер. 1. команда к?нын 
командующий  _прич. _в знач. _сущ. _муж. 1. команд?г?н?г 
комар  _муж. 1. къогъо, дзынга 
комбайн  _муж. 1. комбайн 
комбайнер  _муж. 1. комбайнер (комбайныл кус?г) 
комбинат  _муж. 1. комбинат (алыхуызон куысту?тты иугонд) 
комбинация  _жен. _в разн. знач. 1. комбинаци 
комбинировать  _несовер. 1. комбинацит? к?нын 
комедиант  _муж. _уст. 1. комедиант 
комедия  _жен. _в разн. знач. 1. комеди (хъ?лдз?г пьес?) 
комендатура  _жен. 1. комендатура 
комета  _жен. _астр. 1. комет? (къудиджын стъалы) 
коми  1. Коми 
коми  _муж., _жен. _нескл. 1. коми, зырянт? (ад?м) 
комизм  _муж. 1. комизм (худ?гдзинад) 
комик  _муж. 1. комик, комедийы хъаз?г 2. _перен. 1. худ?джы л?г, худ?джы дз?къул 
комиссар  _муж. 1. комиссар 
комиссариат  _муж. 1. комиссарад 
комиссионный  _прил. 1. комиссион 
комиссия  _жен. _в разн. знач. 1. комисси, къамис 
комитет  _муж. 1. комитет о> исполнительный комитет - ?хх?стг?н?г комитет о> Центральный Комитет КПСС - СКП-йы Центрон Комитет 
комический  _прил. 1. комедион, комикон 
комичный  _прил. 1. хул?г, комикон 
комкать  _несовер. 1. (мять) ?уу?рдын, тымбылт? к?нын 2. _перен. 1. цыбыр к?нын, къуда к?нын 
комментарий  _муж. 1. комментари (?мбарынг?н?н, фыст) 
комментировать  _совер., _несовер. 1. комментари д?ттын 
коммерсант  _муж. 1. коммерсант, базарг?н?г, с?уд?джер 
коммерция  _жен. 1. коммерци, базар, с?уд?джерад 
коммерческий  _прил. 1. коммерцион, с?уд?джерон 
коммуна  _жен. 1. коммун? 
коммунальный  _прил. 1. коммуналон о> коммунальные услуги - коммуналон л?гг?дт? 
коммунар  _муж. 1. коммунар 
коммунизм  _муж. 1. коммунизм 
коммуникация  _жен. 1. коммуникаци 
коммунист  _муж. 1. коммунист 
коммунистический  _прил. 1. коммунистон о> Коммунистическая партия Советского Союза - Советон Ц?дисы Коммунистон парти о> Коммунистический Манифест коммунистон Манифест 
комната  _жен. 1. уат, хат?н 
комнатный  _прил. 1. уаты -, уатон 
комод  _муж. 1. къамод 
комок  _муж. 1. къуыбар, къуыбылой 
компактный  _прил. 1. компакт (?нгом, ?нгом?в?рд) 
компания  _жен. (общество) компани (?мбалад, къорд) 
компаньон  _муж. 1. ?мбал 
компартия  _жен. (коммунистическая партия) компарти (коммунистон парти) 
компас  _муж. 1. компас, хъыбылл? 
компенсация  _жен. 1. компенсаци, бахх?ст 
компенсировать  _совер., _несовер. 1. бахх?ст к?нын 
компетентный  _прил. 1. компетентон, хъуыддагзон?г 
комплекс  _муж. 1. комплекс (?мх?ст, дзыгуыр) 
комплект  _муж. 1. комплект, ф?лыст 
комплекция  _жен. 1. комплекци, гуырыконд 
комплимент  _муж. 1. комплимент (цурон, з?рд?лх?н?н ныхас, раппалд) 
композитор  _муж. 1. композитор (музыкалон уацмыст? фысс?г) 
композиция  _жен. _в разн. знач. 1. композици 
компот  _муж. 1. компот (дыргът? с?к?рдоны фых) 
компресс  _муж. 1. компресс 
компрессор  _муж. _тех. 1. компрессор 
компрометировать  _несовер. 1. компрометаци к?нын, ?гад к?нын, ц?сты ?фтауын 
компромисс  _муж. 1. компромисс (к?р?дзий?н хатыры ф?рцы бадзырд) 
комсомол  _муж. (Коммунистический Союз Молодежи) ф?скомц?дис (Ф?сив?ды Коммунистон Ц?дис) 
комсомолец  _муж. 1. ф?скомц?дисон 
комсомольский  _прил. 1. ф?скомц?дисон 
комсорг  _муж. (комсомольский организатор) комсорг 
комсостав  _муж. (командный состав) комсостав, комкондад 
комфорт  _муж. 1. комфорт (цард ?нцонвадатг?н?н мадз?лтт?) 
комфортабельный  _прил. 1. комфортабелон, комфортджын 
конверт  _муж. 1. къонверт 
конвой  _муж. 1. конвой, къанвой (хъахъхъ?нджыт? ф?ндагыл) 
конвульсия  _жен. _мед. 1. конвульси (у?нгты хиц?н зм?лд, у?нгты ?лхынцъ, г?ндз?хт? ц?гъдын) 
конго  _р., _г-во 1. Конго 
конгресс  _муж. 1. конгресс (?мбырд) 
кондитерский  _прил. 1. кондитерон о> кондитерские изделия - кондитерон к?нддыт? 
кондуктор  _муж. 1. кондуктор 
коневодство  _ср. 1. б?хдарын 
конец  _муж. _в разн. знач. 1. к?рон, ф?уд о> конец работы - куысты к?рон, куысты ф?уд о> конец села - хъ?уг?рон - (_см. ему приходит конец) - (_см. в конце концов) - (_см. в конец) - (_см. из конца в конец) - (_см. под конец) - (_см. со всех концов) - (_см. без конца) - (_см. приходить к концу) 
конечно  _вводн. _сл. 1. б?лвырд, ?н?м?нг, ?ц?гд?р, к?й з?гъын ?й хъ?уы 
конечности  _мн. (_ед. конечность _жен.) _анат. 1. къаб?зт? о> передние конечности - раззаг къаб?зт? о> задние конечности - ф?стаг къаб?зт? 
конечный  _прил. _в разн. знач. 1. к?роны -, к?ройнаг, ф?стаг о> конечная станция - к?ройнаг станц? - (_см. в конечном счете) 
конина  _жен. 1. б?хыфыд 
конкретный  _прил. 1. конкретон, ц?стуынг? 
конкурент  _муж. 1. конкурент 
конкуренция  _жен. 1. конкуренци (быц?уархайд) 
конкурировать  _несовер. 1. конкуренци к?нын, быц?у к?нын, ерыс к?нын 
конкурс  _муж. 1. конкурс (быц?уархайд зонадон, аивадон фадыгыл) 
конница  _жен. _воен. 1. б?х?фсад, б?хджын ?фсад 
конный  _прил. 1. б?хджын, б?хы -, б?хты - о> конная армия - б?хджын ?фсад о> конный завод - б?хты завод 
конокрад  _муж. 1. б?хдав 
конокрадство  _ср. 1. б?хдавын 
конопатить  _несовер. 1. зыхъхъырты ф?скъ?утт? тъыссын 
конопля  _жен. (растение, семя) г?н 
конопляный  _прил. 1. г?н-, г?ны - о> конопляная нитка - г?н?ндах о> конопляне семя - г?ны мыггаг 
консервативный  _прил. 1. консервативон 
консерватизм  _муж. 1. консерватизм 
консерватор  _муж. 1. консерватор (реакцион политик?йыл х?ц?г) 
консерватория  _жен. 1. консерватори (музык?йы стыр скъола) 
консервировать  _совер., _несовер. 1. консерв к?нын 
консервный  _прил. 1. консервон 
консервы  _тк. _мн. 1. консервт? 
консилиум  _муж. _мед. 1. консилиум (дохтырты уынафф? рынчыны тыхх?й) 
конский  _прил. 1. б?хы - о> конский волос - б?хы хъис 
конспект  _муж. 1. конспект (чиныджы к?н? лекциты мидис цыбыр фыст?й) 
конспектировать  _несовер. 1. конспект к?нын (цыбыр?й фыссын) 
конспиративный  _прил. 1. конспирацион, сус?г 
конспирация  _жен. 1. конспираци, сус?гархайд 
констатировать  _совер., _несовер. 1. констатаци к?нын, б?лвырд к?нын 
конституционный  _прил. 1. конституцион 
конституция  _I _жен. 1. конституци (бындурон закъонт?)  о> Советская Конституция - Советон Конституци _II _жен. (строение, структура) конституци (конд, буары конд)
конструировать  _несовер. 1. конструкци к?нын (аразын) 
конструктор  _муж. 1. конструктор 
конструкция  _жен. _в разн. знач. 1. конструкци, конд 
консул  _муж. 1. консул (?нд?р паддзахады б?рнджын мин?вар иск?цы гор?ты) 
консульство  _ср. 1. консулад 
консультант  _муж. 1. консультант (ф?рсуынафф?г?н?г) 
консультация  _жен. 1. (совет) консультаци, уынафф? о> давать консультациию - консультаци д?дтын, уынафф? к?нын 2. (учреждение) консультаци 
консультировать  _несовер. 1. консультаци к?нын, д?ттын 
контакт  _муж. _в разн. знач. 1. контакт (ныдз?вд, бастдзинад, ?нгомдзинад) о> войти в контакт - контакт ск?нын, бастдзинад ск?нын 
контингент  _муж. 1. контингент (б?рц, ным?ц) 
континент  _муж. 1. континент (стыр сурз?хх) 
континентальный  _прил. 1. континенталон 
контора  _жен. 1. кантор 
конторка  _жен. 1. канторк? (б?рзонд стъол) 
контр-адмирал  _муж. _мор. 1. контр-адмирал 
контрабанда  _жен. 1. контрабанда (иу паддзахад?й инн?м? ?н?закъон?й товарт? ласын) 
контрабандист  _муж. 1. контрабандист (паддзахады ар?ныл сус?г?й базайр?гт? лас?г) 
контрабандный  _прил.: контрабандный товар - 1. контрабандон базайраг (ар?ныл сус?г?й ?рбаласг? базайраг) 
контрабас  _муж. _муз. 1. контрабас (стыр виолон) 
контракт  _муж. 1. контракт (фыст бадзырд) 
контраст  _муж. 1. контраст (х?рз?нд?рхуызон) 
контратака  _жен. 1. контратак?, ныхм?атак? 
контрибуция  _жен. 1. контрибуци (х?сты ф?дыл саст паддзахады фиддон йе знаг?н) 
контрнаступление  _ср. 1. контрбырст 
контролер  _муж. 1. контролер 
контролировать  _несовер. 1. контроль к?нын 
контроль  _муж. 1. контроль (ц?стдард) 
контрольный  _прил. 1. контролон 
контрреволюционер  _муж. 1. контрреволюционер 
контрреволюционный  _прил. 1. контрреволюцион 
контрреволюция  _жен. 1. контрреволюци 
контрудар  _муж. 1. контрц?ф 
контузить  _совер. 1. ф?контузи к?нын (?н?туграц?уг? ф?ц?ф к?нын) 
контузия  _жен. 1. контузи (?н?туграц?уг? ц?ф) 
контур  _муж. 1. ?ндарг, контур 
конура  _жен. 1. куыдзы с?й?н, куыдздон 
конус  _муж. _мат. 1. конус 
конфедерация  _жен. 1. конфедераци (?мбалад, ц?дис) 
конференция  _жен. 1. конференци (?мбырд) 
конфета  _жен. 1. къафетт 
конфиденциальный  _прил. 1. конфиденциалон, сус?г, хибар 
конфискация  _жен. 1. конфискаци (закъонм? г?сг? т?л?т) 
конфисковать  _совер., _несовер. 1. конфискаци к?нын 
конфликт  _муж. 1. конфликт (хыл, быц?у) 
конфузить  _несовер. 1. къ?мдз?стыг к?нын 
конфузиться  _несовер. 1. къ?мдз?стыг к?нын 
конфузливый  _прил. 1. къ?мдз?стыг, ?фс?рмыг?наг, ?фс?рмдз?стыг 
концентрационный  _прил. 1. концентрацион о> концентрационный лагерь - концентрацион лагерь 
концентрация  _жен. 1. концентраци (иу ранм? ?мбырд) 
концентрировать  _несовер. 1. концентраци к?нын (иу ранм? ?мбырд к?нын) 
концентрироваться  _несовер. 1. концентраци к?нын, ?мбырд к?нын 
концентрический  _прил. 1. концентрикон 
концерт  _муж. 1. концерт (музыкалон равдыст) 
концессионный  _прил. 1. концессион 
концессия  _жен. 1. концесси (паддзахад?й иск?м?н л?в?рд бар индустриалон амалиу?г ск?нын) 
кончать  _несовер. 1. к?рон к?нын, хиц?н к?нын о> кончаю работу - м? куыст ф?в?ййын _см. (_см. кончить) 
кончаться  _несовер. 1. хиц?н к?нын, ф?в?ййын _см. (_см. кончиться) 
кончик  _муж. 1. алгъ, бырынкъ, к?рон, фындз - (_см. на кончике языка) - (_см. кончик пальца) 
кончик пальца  1. уырз 
кончина  _жен. 1. м?л?т, ам?лын 
кончить  _совер. 1. ф?уын, к?рон ск?нын, ахиц?н к?нын о> я кончил школу - скъолайы каст ф?д?н 
кончиться  _совер. 1. ф?уын, ахиц?н уын о> чем кончилось дело? - ц?уыл ахиц?н ис хъуыддаг? 2. _обл. (умереть) ам?лын 
конь  _муж. _в разн. знач. 1. б?х 
коньки  _мн. (_ед. конек _муж.) къахкъ?л?тт?, къахдзоныгът? о> кататься на коньках - къахкъ?л?ттыл (къахдзоныгътыл) бырын 
конькобежец  _муж. 1. къахкъ?л?ттыл (къахдзоныгътыл) быр?г 
конькобежный  _прил. 1. къахкъ?л?тон, къахдзоныгъон о> конькобежный спорт - къахкъ?л?тон (къахдзоныгъты) спорт 
коньяк  _муж. 1. коньяк 
конюх  _муж. 1. б?хг?с 
конюшня  _жен. 1. б?хдон, скъ?т 
кооператив  _муж. _в разн. знач. 1. кооператив 
кооперативный  _прил. 1. кооперативон 
кооператор  _муж. 1. кооператор 
кооперация  _жен. 1. коопераци 
кооперировать  _совер., _несовер. 1. кооперир к?нын, коопераци к?нын 
копать  _несовер. 1. къахын ; 2. _диг. ?згелун 
копаться  _несовер. 1. (рыться) къахын, зм?нтын, мырхын о> копаться в огороде - ц?х?радоны къахын 2. _разг. (мешкать) сх?ц-сх?ц к?нын, сым-сым к?нын, мырхын о> он долго копался - бир? ф?сым-сым кодта 
копеечный  _прил. 1. капеччыйаргъ 
копейка  _жен. 1. капекк 
копенгаген  _г. 1. Копенгаген 
копи  _мн. (_ед. копь _жен.) мадант? 
копилка  _жен. 1. ?в?р?н къопп 
копировать  _несовер. 1. (снимать копию) къопи исын 2. (подражать) ф?змын 
копить  _несовер. 1. ?в?рын, ?в?р?нт? к?нын, ?мбырд к?нын 
копия  _жен. _в разн. знач. 1. къопи о> копия картины - нывы къопи о> снять копию - къопи сисын о> он точная копия своего отца - й? фыды ц?рмыстыгъд бакодта 
копна  _жен. (сена) м?къуыл ; 2. _диг. лас?г ; (снопов) м?къуыл ; 2. _диг. б?къу?л 
копоть  _жен. 1. ала, мил 
копошиться  _несовер. 1. рауай-бауай к?нын, мырхын, х?лбурцъ к?нын 
коптеть  _I _несовер. 1. ф?зд?г к?нын, ала к?нын о> в кухне коптит - кухн?йы ала ц?уы _II _несовер. _разг. 1. сым-сым к?нын о> коптеть над шитьем - й? хуиинагыл сым-сым к?нын 
коптить  _несовер. 1. (сало и т. п.) ф?зд?гм? дарын, ф?зд?гдзыд к?нын 2. ф?зд?г к?нын о> лампа коптит - ламп? ф?зд?г к?ны 
копчение  _ср. 1. ф?зд?гм? дарын ; (мяса, сала) стайын 
копченый  _прил. 1. стад, ф?зд?гдзыд, ф?зд?гм? дард 2. _диг. хъу?цдзуд о> копченое сало - стад фиу 
копчик  _муж. _анат. 1. хъимис 
копытный  _прил. 1. сафт?гджы - о> копытный след - с?фт?гджы ф?д 2. _в знач. _сущ. _зоол. копытные _мн. 1. с?фт?гджынт? 
копыто  _ср. 1. с?фт?г 
копье  _ср. 1. арц 
кора  _жен. 1. цъар о> кора дерева - б?ласы цъар - (_см. земная кора) 
корабельный  _прил. 1. науы -, науты - 
кораблекрушение  _ср. 1. наус?фт, науы х?лд 
кораблестроение  _ср. 1. науаразын 
кораблестроительный  _прил. 1. науараз?н 
корабль  _муж. 1. нау о> военный корабль - х?стон нау 
коралл  _муж. 1. коралл (1. денджызы ц?р?гой; 2. зынаргъ дур) 
коралловый  _прил. 1. кораллы - 
коран  _муж. 1. Хъуыран 
кордон  _муж. _воен. 1. кордон (ар?н к?н? ф?ндаг хъахъхъ?н?г къорд) 
кореец  _муж. (кореянка _жен.) корейаг 
корейский  _прил. 1. корейаг 
корейцы  _мн. 1. корей?гт?, корей 
коренастый  _прил. 1. б?з?рхыг, мызыхъхъ, у?нгджын 
корениться  _несовер. 1. уидаг уадзын о> в нем коренится все зло - б?лл?х иуылд?р уый мид?г ис 
коренной  _прил. 1. бындурон, биноныг о> коренные жители - бындурон ц?рджыт? 2. ахъаззаг, бындурон о> коренным образом - бындурон ?гъдау?й - (_см. коренной зуб) 
коренной зуб  1. р?бинаг д?ндаг 
корень  _муж. _в разн. знач. 1. уидаг, бын, бындз?фхад, бындзар о> квадратный корень мат. - квадратон уидаг о> вырвать с корнем - ?дуид?гт? сыскъуынын о> корень зуба - д?ндаджы бын о> пустить корни - уидаг ауадзын о> корень слова - дзырды уидаг о> в корне - бындзар?й, бынтон - (_см. хлеб на корню) 
корешок  _муж. 1. _бот. 1. уидаг 2. (книги) чиныджы фисын 
корея  1. Корей 
корзина  _жен. 1. къалати (маленькая); 2. _диг. цетен? ; 1. къуту; куыф (большая); 1. т?скъ (для ношения на спине) 
коридор  _муж. 1. къ?лидор 
корить  _несовер. _разг. 1. фидис к?нын, ц?стм? дарын, уайдз?ф к?нын, х?цын о> не кори меня - ма мын уайдз?ф к?н 
корифей  _муж. 1. корифей, сгуыхт о> корифей науки - зонады (наук?йы) корифей 
коричневый  _прил. 1. мор? 
корка  _жен. (кожа) цъар о> лимонная корка - лимоны цъар о> корка хлеба - к?рдзыны къ?б?р 
корм  _муж. 1. холлаг о> подножный корм - хиз?н, к?рд?г 
корма  _жен. _мор. 1. науы ф?стаг хай 
кормежка  _жен. 1. холлаг д?ттын, х?ринаг д?ттын 
кормилец  _муж. 1. дар?г 
кормилица  _жен. 1. дыджыз?, дзидзидар?г, сыв?ллонг?с 
кормить  _несовер. 1. (питать) х?рын к?нын, х?ринаг д?ттын, дарын о> кормить грудью - дзидзи дарын 2. (давать корм скоту) холлаг д?ттын, холлаг ?в?рын, дарын 3. (содержать) х?ссын, дарын о> он кормит всю семью - гас бинонт? уый дары 
кормить на убой  1. тохъхъылау х?ссын, ?рг?вдынм? х?ссын 
кормиться  _несовер. 1. хи х?ссын, хи дарын 
кормление  _ср. 1. х?ринаг д?ттын о> кормление грудью - дзидзидарын 2. (скота) холлаг д?ттын 
кормовой  _прил. 1. холлаг-, холладжы - о> кормовые травы - холлагк?рд?джыт? о> кормовая свекла - холлагдз?х?ра 
кормушка  _жен. (для скота) к?вд?с 
кормчий  _муж. 1. _уст. (рулевой) наут?р?г 2. _перен. (руководитель) ф?т?г, разамон?г 
корневище  _ср. 1. бынз?нг 
корневой  _прил. 1. уидагон 
корненожка  _жен. _зоол. 1. уидагкъах 
корнеплод  _муж. _с.-х. 1. уидагдыргъ, сыджытбын халсар 
короб  _муж. 1. къопп, чыргъ?д, чырваз 
коробить  _несовер.: о> меня коробит от его слов - й? ных?ст? мын тых к?нынц 
коробиться  _несовер. (о дереве, мебели и т. п.) г?лир к?нын, тыппырт? к?нын ; 2. _диг. ?згеун 
коробка  _жен. 1. къопп 
корова  _жен. 1. хъуг о> дойная корова - дуцг? хъуг 
коровий  _прил. 1. хъуджы - о> коровье молоко - хъуджы ?хсыр 
королева  _жен. 1. паддзахы ус, къаролы ус 
королевский  _прил. 1. паддзахы -, къаролы - 
королевство  _ср. 1. паддзахад, къаролад 
король  _муж. 1. паддзах, къарол 
коромысло  _ср. 1. ?фсондз?г 
корона  _жен. 1. (венец) корон? 2. : царская корона - 1. паддзахы худ 
короста  _жен. 1. х?лмаг, х?лм?гт? 
коростель  _муж. _зоол. 1. цъ?х м?га 
коротать  _несовер.: коротать время - 1. р?ст?г ?рвитын 
короткий  _прил. _в разн. знач. 1. цыбыр о> короткие волосы - цыбыр хъуын о> короткий срок - цыбыр ?мгъуыд о> короткие волны (радио) - цыбыр уыл?нт? о> короткое замыкание (эл.) - цыбыр ныдз?вд - (_см. короче говоря) - (_см. быть с кем-л. на короткой ноге) 
коротко  _нареч. (вкратце) цыбыр, цыбыр?й, ?нгом, х?ст?г о> коротко говоря - цыбыр?й з?гъг?й?, дыуу? ныхас?й о> коротко и ясно - цыбыр ?м? дырыс 
коротковолновый  _прил. 1. цыбыруыл?н (радиойы уыл?нт?й) 
коротконогий  _прил. 1. цыбыркъах 
короткохвостый  _прил. 1. цыбырдым, къуда 
короткошеий  _прил. 1. куыр?фц?г 
короткошерстный  _прил. 1. цыбырхъуын 
короткошерстый  (короткошерстый) = (_см. короткошерстный) 
короче говоря  1. цыбыр?й з?гъг?й? 
корпеть  _несовер. _разг. 1. сым-сым к?нын, мырхын 
корпорация  _жен. 1. корпораци (иск?цы къорд?н с? интерест? хъахъхъ?нын?н ар?зт иугонд, ?мбалад) 
корпус  _муж. 1. (туловище) гуыр, корпус 2. _в разн. знач. 1. корпус 
корректировать  _несовер. 1. р?дыдтыт? раст к?нын 
корректный  _прил. 1. корректон, у?здан, ?гъдауджын 
корректор  _муж. 1. корректор 
корректура  _жен. _полигр. 1. корректур? (мыхуыргонд тексты р?дыдтыт? раст к?нын й? рауадзыны разм?) 
корреспондент  _муж. 1. корреспондент (1. газетм? уацт? фысс?г; 2. фыст?джыт?н дзуапп д?тт?г) 
корреспонденция  _жен. _в разн. знач. 1. корреспонденци 
корсет  _муж. 1. корсет (аст?у ?м? гуыр ?лвас?н ф?т?н рон) 
кортик  _муж. (цыбыр) хъама 
корточки  _тк. _мн.: сидеть на корточках - 1. дзуцц?г бадын 
корчевать  _несовер. 1. бындз?фх?дт? ласын 
корчиться  _несовер. 1. ?лхынцъыт? к?нын, къ?дзт? к?нын о> корчиться от боли - рис?й ?лхынцъыт? к?нын 
корчма  _жен. _уст. 1. дукани 
коршун  _муж. 1. цъиусур 
корыстный  _прил. 1. зыд, к?р?ф о> с корыстной целью - хи пайдай?н о> корыстный человек - к?р?ф л?г, зыд л?г, хи пайдайыл архай?г л?г 
корыстолюбивый  _прил. 1. к?р?ф, зыд, ?хцауарзаг 
корыстолюбие  _ср. 1. к?р?фдзинад, зыддзинад, ?хцауарзагдзинад 
корысть  _жен. 1. (выгода) пайда, ?фтиаг 2. (жадность) к?р?фдзинад, зыддзинад, ?хцауарзагдзинад 
корыто  _ср. 1. (для стирки) т?г?на, б?л?гъ ; (для теста) арынгъ ; 2. _диг. ам?нт?н 2. (кормушка) к?вд?с, б?л?гъ 
корь  _жен. 1. фадын?г, есыка 
корявый  _прил. (искривленный) фыдзыкъуыр о> корявое дерево - фыдзыкъуыр б?лас 
коса  _I _жен. _с.-х. 1. ц?в?г _II _жен. (волосы) дзыкку _III _жен. _геогр. 1. ц?в?гау (донбыл)
косарь  _муж. 1. хосдзау 
косвенный  _прил. 1. ф?рссаг, ф?рсон о> косвенные улики - ф?рссаг ?вдис?нт? о> косвенный вопрос - ф?рссаг фарста 
косец  _муж. _см. 1. косарь 
косилка  _жен. _с.-х. 1. к?рд?н машин? 
косить  _I _несовер. (сено) к?рдын, хос к?рдын _II _несовер. (глазами) зылынц?ст уын, зулм? к?сын 
коситься  _несовер. 1. зулм? к?сын 2. _перен. (относиться с неодобрением) зул ц?ст?й к?сын 
косматый  _прил. 1. хъуынджын, фыдхъуын 
косметика  _жен. 1. косметик? (ц?сгом ?м? буары р?сугъдм? зилын) 
косметический  _прил. 1. косметикон 
космический  _прил. 1. космикон (дун-дунеон) о> космические лучи - космикон тынт? 
космодром  _муж. 1. космодром (космосм? ракет?т? уадз?н бынат) 
космонавт  _муж. 1. космонавт (космосы т?х?г) 
космополит  _муж. 1. космополит 
космополитизм  _муж. 1. космополитизм 
космос  _муж. 1. космос (дун-дунет?, з?ххы алварс дуне) 
коснеть  _несовер. 1. нысс?дзын, разм? не 'ккуырсын, ныхъхъ?д?г уын 
косность  _жен. 1. у?збындзинад 
косноязычный  _прил. 1. гуыл?взаг 
коснуться  _совер. _однокр. 1. ф?цагайын, февналын, бавналын, ф?ныхилын, аныдз?вын, ауайын о> моих ушей коснулся он (Пушкин) - м? хъуст?м мын ф?цагайдта о> он не коснулся этого вопроса - уыцы фарста н? ф?цагайдта 
косный  _прил. 1. у?збын, зын?ккуырс?г 
косо  _нареч. _в разн. знач. 1. зул, зулм? о> смотреть косо - зул ц?ст?й к?сын о> портрет вставлен косо - къам зулм? ?в?рд у 
кособокий  _прил. 1. къ?дзой 
косовица  _жен. _с.-х. 1. хосг?рд?н 
косоглазие  _ср. 1. зылынц?ст, зылындзаст 
косоглазый  _прил. 1. зылынц?ст, зылындзаст 
косогор  _муж. 1. къул, (хохы) фахс 
косой  _прил. 1. зул, зылын, зулаив о> косой глаз - зылын ц?ст о> косой взгляд перен. - зул ?нгас 
косолапый  _прил. 1. зылынкъах 2. _перен. (неуклюжий) ?нар?хст, гуырымыхъхъ 
коста-Рика  1. Коста-Рик? 
костенеть  _несовер. 1. хъ?д?г к?нын, ?ндзыг к?нын 
костер  _муж. 1. арт 
костистый  _прил. 1. ст?гджын 
костлявый  _прил. 1. м?лл?г, царм ?м? стджыт? 
костный  _прил. 1. ст?джы -, стджыты - о> костный мозг - ст?джы магъз 
костоеда  _жен. _мед. 1. ст?гх?рд 
косточка  _жен. 1. _уменьш. от (_см. кость) ст?г, ст?джы мур 2. (плодовая) апп 
костыль  _муж. 1. ?нцойг?н?н л?дз?г 2. _тех. 1. х?дзой (стыр къ?дз з?г?л) 
кость  _жен. 1. ст?г о> пористая кость - т?гъз о> кожа да кости - царм ?м? стджыт? - (_см. слоновая кость) 
костюм  _муж. 1. дар?с, ф?лыст, костюм 
костяк  _муж. 1. ст?гдар 
костяника  _жен. 1. сыхсы (растение и плод) 
костяной  _прил. 1. ыст?г-, ст?г?й, ст?джы 
косуля  _жен. 1. с?гуыт 
косынка  _жен. 1. с?рб?тт?н, сасыг 
косьба  _жен. _см. (_см. косовица) 
косяк  _I _муж.  (дверной, оконный) у?лкъ?с?р, тарваз _II _муж.  1. (гурт кобыл с жеребцом) б?хты р?гъау 2. (стая рыб, птиц) къорд, бал (цъиуты, к?с?гты) 
кот  _муж. 1. н?л г?ды ; 2. _диг. н?л тикис 
котел  _муж. 1. аг; цуайнаг (чугунный); 1. ?рхуаг (медный); 1. ц?джджинаг (для варки пива) - (_см. общий котел) 
котельная  _жен. _в знач. _сущ. 1. агдон 
котельный  _прил. 1. аджы -, агты - о> котельная мастерская - агараз?н 
котенок  _муж. 1. г?дыйы л?ппын 
котик  _муж. 1. _зоол. 1. фурды г?ды 2. (мех) фурды г?дыйы царм, котик 
котироваться  _несовер. 1. котиргонд ц?уын, аргъгонд ц?уын (?ргъджын г?хх?ттыт?й ?. ?нд.) 
котлета  _жен. 1. котлет 
котловина  _жен. 1. т?рф, агау, б?л?гъау 
котомка  _жен. 1. дз?къул, хызын 
который  _мест. 1. _вопр. 1. к?цы, к?ц?м; цал?м (который по счету) о> который час? - цал сахаты у? о> который раз? - цал?м хатт? 2. _относ. 1. к?цы, чи, цы о> человек, который смеется - худг? чи к?ны, уыцы ад?ймаг 3. _неопр. (уже не первый, не один) цал хатты о> который раз я тебе говорю - цал (хатты) дын з?гъын 
кофе  _муж. 1. къофи, хъауа 
кофейник  _муж. 1. къофидон, хъауадон 
кофта  _жен. 1. кофт? 
кочан  _муж. 1. с?р (з?гъ?м, къабускайы с?р) 
кочевать  _несовер. 1. ц?уг? цард к?нын, х?тг? к?нын, х?тын 
кочевник  _муж. 1. ц?уг?цардг?н?г 
кочевой  _прил. 1. ц?уг?-, цгеуг?цардг?н?г 
кочевье  _ср. 1. х?т?н, х?т?нран 
кочегар  _муж. 1. ?ртгуыз 
кочегарка  _жен. 1. т?вдг?н?н 
коченеть  _несовер. 1. ?ргъ?всын, хъ?д?г к?нын, ?ндзыг к?нын 
кочерга  _жен. 1. ц?х?рхаф?н 
кочка  _жен. 1. къуыбыр 
кочковатый  _прил. 1. къуыбырджын 
кош  _жен. (летнее жилье пастухов в горах) р?з 
кошачий  _прил. 1. г?дыйы - 
кошелек  _муж. 1. ?хцадон, чысс?, чъисса 
кошель  _муж. 1. _уст. (кошелек) ?хцадон 2. _обл. (сумка) дз?къул 
кошка  _жен. 1. г?ды ; 2. _диг. тикис 2. чаще _мн. 1. кошки (обувь для лазанья по крутым склонам) бахтарт?, л?гдз?фх?дт? 
кошма  _жен. 1. бинаг ным?т 2. _диг. буйнаг 
кошмар  _муж. 1. (тяжелый сон) фыдфын, н?ззы 2. _перен. 1. фыд?взар?н 
кошмарный  _прил. 1. фыдфыны -, ?буалгъ, ?нахъинон о> кошмарный сон - фыдфын 
коэффициент  _муж. 1. коэффициент 
кпСС  (Коммунистическая партия Советского Союза) СЦКП (Советон Ц?дисы Коммунистон парти) 
краб  _муж. 1. краб 
краденый  _прил. 1. къ?рных?ггаг, хуысн?ггаг 
краевед  _муж. 1. б?ст?зон?г 
краеведение  _ср. 1. б?ст?зонад 
краеведческий  _прил. 1. б?ст?зон?н 
краевой  _прил. 1. б?ст?йы -, б?стаг 
краеугольный  _прил. 1. бындурон - (_см. краеугольный камень) 
краеугольный камень  1. бындур 
кража  _жен. 1. хуысн?г, давд 
край  _муж. 1. (конец) к?рон о> на краю села - хъ?уы к?рон о> кругом открытая степь без края - н? алф?мбылай тыгъд быдыр ?н? к?рон 2. (утеса; крыши; стола) был, тигъ о> на краю утеса - айн?джы был 3. (одежды) ф?дджи 4. (страна) б?ст? о> я край оставила родной (Пушкин) - м? райгуыр?н б?ст? ныууахтон - (_см. он был на краю гибели) - (_см. литься через край) - (_см. я слышал краем уха) - (_см. на край света) 
крайне  _нареч. 1. итт?г, тынг, ?н?хъуаджы, фыр- о> я крайне удивлен - итт?г дис к?нын 
крайний  _прил. 1. (находящийся на краю) к?ройнаг, ф?стаг о> крайний дом на улице - уынджы к?ройнаг б?стыхай 2. (чрезвычайный) итт?г, ?н?хъуаджы, карз, фыр- о> крайняя усталость - фырв?ллад о> крайние меры - карз мадзалт? - (_см. в крайнем случае) - (_см. по крайней мере) - (_см. крайняя цена) 
крайность  _жен. 1. (крайняя степень) ?г?р, ?г?рдзинад о> впадать в крайность - ?г?р к?нын о> из одной крайности в другую - иу ?г?рдзинад?й инн?м? о> до крайности - ?г?р, ?н?хъуаджы 2. (тяжелое положение, нужда) зын ран, зынвадат 
крайняя цена  1. ф?стаг аргъ 
кран  _I _муж. 1. кран, къ?б?л о> водопроводный кран - донуадз?н кран _II _муж. (подъемный) кран, ?ргъ?в?н кран 
крапива  _жен. 1. пысыра 2. _диг. пурса 
крапивная лихорадка  _мед. 1. хуываст 
крапивный  _прил. 1. пысырайы - - (_см. крапивная лихорадка) 
крапина  _жен. 1. т?пп 
крапинка  _жен. 1. т?пп о> ткань в крапинку - т?ппыт? хъуымац 2. _разг. (капля) ?ртах о> крапинки дождя - уарыны ?рт?хт? 
краса  _жен. 1. (красота) р?сугъддзинад о> где ты, девичья краса? (из песни) - к?м д?, чызгон р?сугъддзинад? 2. (украшение) фидыц о> ...Мария, краса черкасских дочерей! (Пушкин) - ...Мариа, черкасаг чызджыты фидыц! 
красавец  _муж. 1. р?сугъд л?ппу, р?сугъд л?г 
красавица  _жен. 1. р?сугъд, р?сугъд чызг, р?сугъд ус 
красивый  _прил. 1. р?сугъд, х?рзуынд, аив 
красильный  _прил. 1. ахор?н 
красильщик  _муж. 1. ахор?г 
краситель  _муж. _хим. 1. ахор?н ?рм?г 
красить  _несовер. 1. (окрашивать) ахорын 2. (украшать) фидауын к?нын о> этот платок ее очень красит - ацы к?лм?рз?н ыл тынг фидауы 
краситься  _несовер. 1. (покрываться краской) ахуырст ц?уын 2. _разг. (пачкать краской) ахор?н?й чъизи к?нын 3. (подкрашивать лицо, волосы, губы) ц?сгом ахорын 
краска  _I _жен.  1. (вещество) ахор?н 2. (цвет) хуыз 3. (румянец) сырх о> краска залила ему лицо - й? ц?сгом сырх-сырхид аф?лд?хти _II _жен. _разг. (действие) ахорын о> отдать в краску - ахорынм? радтын 
красная Армия  1. Сырх ?фсад 
красная доска  1. сырх ф?йн?г 
красная строка  1. ног р?нхъ (чиныджы) 
краснеть  _несовер. _в разн. знач. 1. сырх к?нын 
красноармеец  _муж. 1. сырх?фс?ддон 
красноармейский  _прил. 1. сырх?фс?ддон 
краснобай  _муж. 1. м?лгъ?взаг 
красноватый  _прил. 1. сырхбын 
красногвардеец  _муж. 1. сырхгвардион 
краснознаменный  _прил. 1. сырхтырысаджын 
краснокожий  _прил. 1. сырхцарм 
красноречивый  _прил. 1. дзыхджын, дзыхар?хст, дзырдар?хст, м?лгъ?взаг, куырыхон 
красноречие  _ср. 1. дзыхар?хстдзинад, дзырдар?хстдзинад 
краснота  _жен. 1. сырх 
краснощекий  _прил. 1. сырхуадул 
краснуха  _жен. 1. есыка, сырх 
красный  _прил. 1. сырх о> красное знамя - сырх тырыса 2. _уст. _поэт. (красивый) р?сугъд о> красная девица - р?сугъд чызг о> красное солнышко - хурты хурз?рин - (_см. красная Армия) - (_см. красная строка) - (_см. красный уголок) 
красный уголок  1. сырх къуым 
красоваться  _несовер. 1. зынын, б?р?г зынын, фидауын 
красота  _жен. 1. р?сугъддзинад, аивдзинад, х?рзуынддзинад 
красотка  _жен. _разг. 1. р?сугъд (сылгоймаг) 
красочный  _прил. 1. нывджын, р?сугъд, аив, ц?ст?н ?хсызгон 
красть  _несовер. 1. давын, хуысн?г к?нын 
красться  _несовер. 1. хъуызын 
крат  во сто крат _уст. - 1. с?д? хатты 
кратер  _муж. 1. кратер (вулканы дзых) 
краткий  _прил. _в разн. знач. 1. цыбыр о> краткая встреча - цыбыр?й фемб?лд, цыбырр?ст?гм? фемб?лд о> краткий гласный (лингв.) - цыбыр хъ?л?сон о> краткая биография - цыбыр биографи 
кратковременный  _прил. 1. цъусдугон, цыбырр?ст?гм? 
краткосрочный  _прил. 1. (непродолжительный) цыбыр?мгъуыдон, цыбырр?ст?гм? о> краткосрочный отпуск - цыбыр?мгъуыдон отпуск 2. (выданный на короткое время): о> краткосрочная ссуда - цыбырр?ст?гм? ?фстау 
краткость  _жен. 1. цыбырдзинад 
кратный  _прил. _мат. 1. хаттон 
крах  _муж. 1. крах, къотыр, сыкк, стъ?лд, гамфутт о> потерпеть крах - ф?къотыр уын, ф?сыкк уын 
крахмал  _муж. 1. крахмал 
крахмалить  _несовер. 1. крахмал к?нын 
крахмальный  _прил. 1. крахмалон, крахмалы -, крахмалгонд о> крахмальный воротничок - крахмалгонд ?фц?ггот 
крашение  _ср. 1. ахорын 
крашеный  _прил. 1. ахуырст 
краюха  _жен. _прост. 1. къ?б?р о> краюха хлеба - дзулы къ?б?р, к?рдзыны къ?б?р 
кредит  _муж. 1. кредит, ?фстау 
кредитовать  _совер., _несовер. 1. кредит д?ттын, ?фстау д?ттын 
кредитоваться  _совер., _несовер. 1. кредит исын, ?фстау исын 
кредитор  _муж. 1. кредитор, ?фстауд?тт?г 
кредитоспособный  _прил. 1. кредитхъом, х?сфидынхъом 
крейсер  _жен. 1. крейсер (х?стон нау) 
крем  _муж. _в разн. знач. 1. крем 
крематорий  _муж. 1. крематори (ц?рдт? судз?н пец) 
кремация  _жен. 1. кремаци (мард басудзын) 
кремень  _муж. 1. ?хсон, схон 2. _диг. ?ртдор 
кремлевский  _прил. 1. Кремлы о> кремлевские стены - Кремлы сис о> Кремлевский Дворец съездов - Кремлы съездты галуан 
кремль  _муж. 1. кремль 
кремневый  _прил. 1. ?хсон -, схон - 2. _диг. ?ртдор - о> кремневое ружье - схонджын топп, хъыримаг 
кремнезем  _муж. _мин. 1. схонсыджыт 
кремний  _муж. _хим. 1. кремни 
кремовый  _прил. (цвет) кремхуыз, ф?лурсбын 
крен  _муж. 1. къул, чиуд о> крен судна - науы чиуд 
крендель  _муж. 1. кърендели ; (новогодний) басыл 
кренить  _несовер. 1. чиуын к?нын, къул к?нын (нау?й) 
крениться  _несовер. 1. чиуын, къул к?нын, ф?рсыл к?нын (нау?й) 
крепить  _несовер. 1. _в разн. знач. 1. фидар к?нын о> крепить оборону - иргъ?ф фидар к?нын 2. _мед. 1. сур к?нын 
крепиться  _несовер. 1. хиуыл х?цын, хи фидар к?нын, фидар л?ууын о> он долго крепился, но не выдержал - бир? ф?х?цыд й?хиуыл, ф?л? н? ныфф?р?зта 
крепкий  _прил. 1. (прочный) фидар, хъ?ддых о> крепкая дверь - фидар дуар 2. (здоровый) фидар о> крепкий организм - фидар организм 3. (стойкий) фидар, хъ?ддых о> крепкий дух - фидар уд о> крепкий сон - тарф фын?й 4. (очень сильный) хъ?б?р, тыхджын о> крепкий мороз - хъ?б?р уазал 5. (насыщенный - о напитках) карз о> крепкое вино - карз с?н 6. (сильнодействующий) хъ?б?р о> крепкий табак - хъ?бер тамако 
крепко  _нареч. 1. (прочно) фидар, хъ?ддых, хъ?б?р о> крепко пришить - фидар бахуыйын 2. (очень сильно) тынг, итт?г, хъ?б?р о> крепко любить - тынг уарзын 
крепление  _ср. 1. фидарк?нын, фидарг?н?н 
крепнуть  _несовер. 1. фидар к?нын, хъ?ддых к?нын 
крепостник  _муж. _ист. 1. хъазайрадыл х?ц?г 
крепостнический  _прил. _ист. 1. хъазайрадон 
крепостничество  _ср. _ист. 1. хъазайрад 
крепостной  _I _прил. _ист.  1. хъазайраг о> крепостное право - хъазайраджы бар 2. _в знач. _сущ. крепостной _муж. 1. хъазайраг _II _прил. _воен. 1. фидары -  о> крепостная артиллерия - фидары артиллери 
крепость  _I _жен.  1. (прочность) фидардзинад, хъ?ддыхдзинад, тых 2. (степень насыщенности) карздзинад _II _жен. 1. фидар о> крепость Карс - Хъарсы фидар 
крепчать  _несовер. 1. тыхджынд?р к?нын, хъ?б?рд?р к?нын о> мороз крепчает - уазал хъ?б?рд?р к?ны о> ветер крепчает - дымг? тыхджынд?р к?ны 
крепыш  _муж. _разг. 1. мызыхъхъ, фидарар?зт (л?г) 
кресло  _ср. 1. къ?л?тджын, хъандзалдз?н 2. _диг. сире къела 
крест  _муж. 1. дзуар - (_см. крест-накрест) - (_см. поставить крест) 
крест-накрест  1. дзуар?в?рд 
крестец  _муж. _анат. 1. чъылдымыст?г, къудийы ст?г, къ?дзилы ст?г 
крестить  _несовер. _в разн. знач. 1. натлиа к?нын, аргъауын 
креститься  _несовер. _рел. 1. также _совер. (принять христианство) натлиагонд ц?уын 2. (осенять себя крестом) дзуар ?фтауын 
крестовый  _прил. 1. дзуары - - (_см. Крестовый перевал) 
крестовый перевал  (на Военно-Грузинской дороге) Б?рз?фц?г 
крестоносец  _муж. _ист. 1. дзуарх?сс?г 
крестцовый  _прил. _анат. 1. крестцовая кость - чъылдымыст?г 
крестьянин  _муж. 1. з?хкус?г, хуымг?н?г 
крестьянский  _прил. 1. з?хкус?гон, з?хкус?джы - 
крестьянство  _ср. 1. з?хкусджыт? 
кречет  _муж. 1. лацин 
крещение  _ср. 1. натлиа к?нын, дон?й аргъауын 2. (церковный праздник) доныскъ?ф?н 
крещеный  _прил. 1. натлиагонд 
кривизна  _жен. 1. къ?дздзинад, зылындзинад 
кривить  _несовер. 1. зылын к?нын, къ?дз к?нын о> кривить душой - ф?ливын, сайын 
кривляться  _несовер. 1. г?дымит? к?нын 
кривобокий  _прил. 1. къ?дзой 
кривоглазый  _прил. 1. сохъхъыр, иуц?стон, зылындзаст 
кривой  _прил. 1. (изогнутый) зылын, къ?дз, х?дз, зул 2. _разг. (одноглазый) сохъхъыр ; 2. _диг. хъ?р?у 3. _в знач. _сущ. кривая _жен. _мат. 1. къ?дзхахх о> провести кривую - къ?дзхахх рауадзын (ак?нын) 
кривоногий  _прил. 1. зылынкъах 
кривотолки  _тк. _мн. _разг. 1. дам-дум 
кризис  _муж. _в разн. знач. 1. кризис 
крик  _муж. 1. хъ?р, хъ?рахст, ?рдиаг ; (животных) уасын 
крикливый  _прил. 1. хъ?рг?наг 2. (пронзительный): о> крикливый голос - цъ?хснаг хъ?л?с 3. _перен.: крикливый наряд - 1. ?вирхъау дар?с 
крикнуть  _совер. _однокр. 1. ныхъхъ?р к?нын, ф?хъ?р к?нын, бахъ?р к?нын, схъ?р к?нын, рахъ?р к?нын 2. (позвать) ф?дзурын, ф?хъ?р к?нын 
крикун  _муж., (крикунья _жен.) _разг. 1. хъ?рг?наг 
криминальный  _прил. 1. криминалон (фыдрак?ндон, туджы хъуыддаг) 
кринка  _жен. 1. дурын 
кристалл  _муж. 1. кристалл (р?суг, бир?тигъон хъ?б?р буары къ?ртт) 
кристаллизация  _жен. 1. кристаллизаци 
кристаллизовать  _совер., _несовер. 1. кристаллизаци к?нын, кристаллизовать к?нын 
кристаллизоваться  _совер., _несовер. 1. кристаллизаци к?нын, кристаллизацигонд ц?уын 
кристаллический  _прил. 1. кристалликон 
кристальный  _прил. (светлый, прозрачный) кристаллон, х?рз р?суг, х?рз ирд 
критерий  _муж. 1. критери (б?р?гг?н?н, ?взар?н) 
критик  _муж. 1. критик 
критика  _жен. 1. критик? (аргъ к?нын, хъ?нт? б?р?г к?нын) 
критиковать  _несовер. 1. критик? к?нын, аргъ к?нын, хъ?нт? б?р?г к?нын 
критический  _прил. 1. критикон - (_см. критический момент) 
критический момент  1. критикон момент, къуырцдз?в?н 
кричать  _несовер. 1. хъ?р к?нын, ?рдиаг к?нын, цъ?хахст к?нын ; (о животных) уасын 2. (звать) хъ?р к?нын, дзурын _см. (_см. крикнуть) 
кров  _муж. _уст. 1. (крыша) цар, ?мб?рз?н, х?дзар?мб?рз?н 2. (жилище) цар, х?дзар о> остаться без крова - ?дзар?й баззайын 
кровавый  _прил. 1. (покрытый кровью) туг?йдзаг, тугам?ст, туг?рх?м о> отер я безмолвно кровавую сталь (Пушкин) - туг?йдзаг ?ндон ?н?дзург?й? ас?рфтон 2. (с примесью крови) тугджын 3. (запятнанный кровью) тугдзых 4. (кровопролитный) тугк?л?н 5. (цвета крови) тугсырх, туджы зылд 
кровать  _жен. 1. сынт?г 2. _диг. урундухъ 
кровельный  _прил. 1. у?лх?дзары - 
кровельщик  _муж. 1. у?лх?дзар араз?г 
кровеносный  _прил. 1. тугх?сс?г о> кровеносные сосуды (анат.) - тугдадзин 
кровеносный сосуд  1. тугдадзин 
кровля  _жен. 1. у?лх?дзар, цар о> под одной кровлей - иу цары бын 
кровная месть  1. туг фидынад 
кровная обида  1. стыр з?рд?худт 
кровник  _муж. _этн. (находящийся в отношениях кровной мести) туджджын 
кровный  _прил. 1. (родной) тугх?ст?г, ст?гх?ст?г 2. (насущный, близкий) ?хсызгон, ахсджиаг о> кровные интересы - ?хсызгон, ахсджиаг интерест? 3. (породистый) х?рзтуг о> кровные лошади - х?рзтуг б?хт? - (_см. кровная месть) - (_см. кровная обида) 
кровожадность  _жен. 1. тугмондагдзинад 
кровожадный  _прил. 1. тугмондаг, тугдзых, тугхор 
кровоизлияние  _ср. 1. тугм?хс?н 
кровообращение  _ср. 1. тугзилдух 
кровопийца  _муж., _жен. 1. тугхор, тугцъир 
кровоподтек  _муж. 1. тугд?ппал 
кровопролитие  _ср. 1. угкалд 
кровопролитный  _прил. 1. тугк?л?н о> кровопролитное сражение - тугк?л?н х?ст 
кровопускание  _ср. _мед. 1. тугуадзын 
кровотечение  _ср. 1. тугцыд 
кровоточивый  _прил. 1. тугц?уг? 
кровоточить  _несовер.: о> рана кровоточит - ц?ф?й туг ц?уы, ц?ф?й туг хъары 
кровохарканье  _ср. 1. туг?ппарын 
кровь  _жен. 1. туг о> глаза налились кровью перен. - й? ц?стыт? туджы разылдысты - (_см. кровь с молоком) - (_см. портить кровь кому-л.) 
кровь бьет фонтаном  1. туг цыхцыр нылл?уыд 
кровь с молоком  1. сырхуадул 
кровяной  _прил. 1. туджы - о> кровяное давление - туджы ?лхъывд 
кроить  _несов. 1. к?рдын 
кройка  _жен. 1. к?рдын 
крокодил  _муж. 1. крокодил 
кролик  _муж. 1. кролик, х?дзарон т?рхъус 
кроме  предлог с _род. п. 1. ?дд?м?, у?лдай, ?дде о> кроме него, я никого не видел - уым?й йедд?м? (у?лдай) ?з ник?й федтон о> кроме меня в комнате было еще двое - м?н?й йедд?м? ма х?дзары уыдысты дыуу?й? - (_см. кроме того) - (_см. кроме шуток) 
кроме того  _в знач. _вводн. сл. 1. уым?й у?лдай 
кроме шуток  1. ?н?хъазг?й? 
кромешный  _прил.: 1. кромешная тьма - саудалынг 
кромка  _жен. 1. (материи) м?скъ 2. (льда и т. п.) был 
кромсать  _несовер. 1. к?рд?нта к?нын, лыгт? к?нын 
крона  _жен. (дерева) крон?, б?ласы с?р 
кропить  _несовер. 1. пырх к?нын (дон) 
кропотливый  _прил. 1. л?мбын?г, б?стон, лыст?г (куыст) 
крот  _муж. 1. куырм мыст 2. (мех) куырм мысты царм 
кроткий  _прил. 1. ф?лмас, ф?лм?н, ?н?маст, сабыр 
кротость  _жен. 1. ф?лмасдзинад 
кроха  _жен. (крошка) мур, мурызгъ?л 
крохотный  _прил. 1. гыццыл, гыццылмур 
крошечный  _прил. _см. 1. крохотный 
крошить  _несовер. 1. мур к?нын ; (хлеб в суп, молоко и т. п.) сс?ндын ; (рубить на мелкие куски) къуыхт? к?нын, к?рд?нт? к?нын 
крошиться  _несовер. 1. мур к?нын, згъ?лын 
крошка  _жен. 1. (кроха) мур 2. (малютка) б?дул, саби 
круг  _муж. _в разн. знач. 1. зылд, зиллакк - (_см. в кругу семьи) 
круглолицый  _прил. 1. тымбылдз?сгом 
круглые сутки  1. ?хс?в ?м? бон, иу уыцы афон?й инн? уыцы афонм? 
круглый  _прил. 1. тымбыл, ?мдымбыл о> круглый стол - тымбыл фынг - (_см. круглый сирота) - (_см. круглый год) - (_см. круглые сутки) - (_см. для круглого счета) 
круглый год  1. аф?дзы д?ргъы, ?н?хъ?н аф?дз 
круглый сирота  1. х?рз сидз?р 
круговой  _прил. 1. зылды -, зылдон 
круговорот  _муж. _прям., _перен. 1. зилдух о> круговорот воды в природе - доны зилдух, ?рдзымид?г о> круговорот событий - цауты зилдух 
кругозор  _муж. 1. зылдакаст 
кругом  1. _нареч. 1. алварс, алфамблай о> обойти кругом - алварс ?рзилын о> повернуться кругом - хи ф?ст?м? разилын 2. _нареч. (вокруг) алфамблай, алварс о> кругом все ученые - алварс ?пп?тай д?р ахуырг?нтт? сты 3. _нареч. (целиком) ?рм?ст, ?рм?стд?р о> он сам кругом виноват - ?рм?стд?р й?хи аххос у 4. предлог с _род. п. 1. алварс о> кругом дома - х?дзары алварс 
кругооборот  _муж. 1. зилдух 
кругосветный  _прил. 1. з?ххыалварс о> кругосветное путешествие - з?ххыалварс балц 
кружевной  _прил. 1. хызгонд 
кружево  _ср. 1. хызгонд 
кружить  _несовер. 1. (кого-л., что-л.) зилын, зилын к?нын о> кружить голову - с?р зилын к?нын, ?рра к?нын 2. (кружиться) зилын, зилдух к?нын, зырын; разил-базил к?нын о> в небе кружил орел - арвы зылди ц?рг?с 
кружиться  _несовер. 1. зилын, зилдух к?нын, зырын о> голова кружится - с?р зилы 
кружка  _жен. 1. кружк? 
кружок  _муж. 1. (из дерева, металла и т. п.) зиллакк 2. (группа) къорд 
круп  _муж. (лошади) ф?стаг ?рд?г 
крупа  _жен. 1. л?хур?г, кърупа 
крупинка  _жен. _в разн. знач. 1. мур, мисхал, сыг 
крупица  _жен. _см. 1. крупинка 
крупный  _прил. _в разн. знач. 1. егъау, ставд, дынджыр о> крупная промышленность - егъау индустри о> крупные деньги - ставд ?хца о> крупный талант - егъау талант - (_см. крупный рогатый скот) - (_см. крупный разговор) 
крупный разговор  1. м?сты ныхас 
крупный рогатый скот  1. стурт?, хъом ; 2. _диг. фирт?нтт? 
крутизна  _жен. 1. тыхх?рд, тыхуырдыг, бырц, къардиу 
крутить  _несовер. 1. (вращать) зилын, здухын 2. (сучить) ?хснудын 
крутиться  _несовер. 1. зилын, здыхсын 
круто  _нареч. 1. (резко, внезапно) ц?хг?р о> он круто повернулся - ц?хг?р ф?зылди 2. (строго, сурово) тызм?г, карз 
крутое яйцо  1. къуыдырфых айк 
крутой  _прил. 1. (о спуске, подъеме) тых(-уырдыг), тых(-х?рд) 2. (резкий, внезапный) ц?хг?р о> крутой поворот - ц?хг?р ф?зылд 3. (строгий, суровый) тызм?г - (_см. крутое яйцо) 
круча  _жен. 1. къардиу, хау?н, куыдз?ппар?н, бырц 
крученый  _прил. 1. здыхт, здыхст 
кручина  _жен. _нар. _поэт. 1. маст, ?рх?нд?г, хъыг 2. _диг. ?рхун о> какая на сердце кручина? - цы маст бацыд д? з?рд?йы? 
кручиниться  _несовер. _нар. _поэт. 1. маст к?нын, хъыг к?нын 
крушение  _ср. _в разн. знач. 1. х?лд о> крушение поезда - поезды х?лд о> крушение корабля - науы х?лд о> потерпеть крушение - х?лд баййафын 
крушина  _жен. _бот. 1. бур?гъ?д 
крушить  _несовер. 1. халын, калын, с?ттын, д?р?н к?нын 
крыжовник  _муж. 1. хъалгъ?н 2. _диг. у?ркъин 
крылатый  _прил. 1. базырджын 
крыло  _ср. _в разн. знач. 1. базыр 
крыльцо  _ср. 1. тыргъ, д?лбазыр 2. _диг. дзатма 
крым  1. Хъырым 
крымский  _прил. 1. хъ?римаг 
крымский полуостров  1. Хъырымы ?рдсакъадах 
крыса  _жен. 1. уыры 2. _диг. г?л?у 
крытый  _прил. 1. ?мб?рзт о> крытый рынок - ?мб?рзт базар 
крыть  _несовер. 1. ?мб?рзын о> кроет уж лист золотой влажную землю в лесу (Майков) - сызгъ?рин сыфт?р ?мб?рзы уым?л з?хх хъ?ды 2. (дом) ?мб?рзын, агъуындын 3. (шубу и т. п.) аст?рын 
крыться  _несовер. 1. ?мб?хст уын, ?мб?хсын о> здесь что-то кроется - ам цыд?р ис, ам цыд?р ?мб?хст у 
крыша  _жен. 1. у?лх?дзар 2. _диг. у?линдз? 
крышка  _жен. 1. с?р, ?мб?рз?н 
крюк  _муж. 1. х?дз, х?быр?гъ 
крючковатый  _прил. 1. къ?дз, къ?дзыг 
крючок  _муж. 1. къ?ндзы, хылычъы, къ?псыр ; (для рыбной ловли) ?нгуыр 
кряж  _муж. (горный) рагъ 
кряжистый  _прил. 1. мызыхъхъ 
крякать  _несовер. (об утке) уасын (бабыз?й) 
крякнуть  _совер., _однокр. _разг. 1. ныкк?рзын 
кряхтеть  _несовер. 1. оффыт? к?нын, н?тын, хъ?рзын 
кстати  _нареч. 1. (заодно) ?хх?ст-ма, иудадзыг о> кстати захвати папиросы - ?хх?ст ма бапъирост? рах?сс 2. (вовремя) афойнадыл, хорз афон; й? раны, й? р?стаджы о> ты пришел кстати - хорз афон ?рбацыдт? 3. _в знач. _вводн. сл. о> кстати, чуть не забыл... - х?д?гай, рох м? кодта... 
кто  _мест. 1. _вопр. 1. чи ; 2. _диг. ка о> кто кого - чи к?й 2. _относ. 1. чи, к?цы о> кто бы то ни был - чиф?нды у?д, чид?ридд?р у?д, чид?ридд?р уа 
кто-либо  _мест. _см. (_см. кто-нибудь) 
кто-нибудь  _мест. _неопр. 1. исчи, иск?цы о> кто-нибудь пойдет - исчи ац?удз?н 
кто-то  _мест. _неопр. 1. чид?р о> кто-то пришел к нам - чид?р н?м ?рбацыд 
куб  _муж. _в разн. знач. 1. куб 
куба  1. Куб? 
кубарем  _нареч. _разг.: о> покатился кубарем - акъуыбылой ис 
кубик  _муж. _в разн. знач. 1. кубик 
кубический  _прил. _в разн. знач. 1. кубикон 
кубок  _муж. 1. нуаз?н, хъалац 2. _диг. синон 
кубометр  _муж. 1. кубометр 
кувалда  _жен. 1. дз?ккор 
кувейт  1. Кувейт 
кувшин  _муж. 1. дурын, хъуырау ; 2. _диг. гъосин ; (большой) быркуы 
кувыркаться  _несовер. 1. с?рбихъуыр?йтт? к?нын, хъылдымтай к?нын 
кувырком  _нареч. _разг. 1. с?рбихъуырой 
куда  _нареч. _вопр. и _относ. 1. к?д?м о> куда вы идете? - к?д?м ц?ут? о> не знаю, куда он уехал - н? зонын, к?д?м ацыд - (_см. хоть куда) - (_см. куда ни шло) - (_см. куда лучше!) 
куда лучше!  1. бир? хуызд?р! 
куда ни шло  1. цы уа уый у?д, афт? фод 
куда он клонит речь?  1. к?цырд?м аразы й? ныхас? 
куда-либо  _нареч. _см. (_см. куда-нибудь) 
куда-нибудь  _нареч. 1. искуыд?м, иск?д?м 
куда-то  _нареч. 1. к?д?мд?р 
кудахтать  _несовер. 1. уасын (к?рчыт?й) 
кудесник  _муж. _уст. _поэт. 1. к?л?нг?н?г, д?сны, зонынджын 
кудри  _тк. _мн. 1. с?рыхъуынт? 
кудрявый  _прил. 1. къ?б?лдзыг 
кузнец  _муж. 1. куырд 
кузнечик  _муж. 1. цъысцъысаг, цъыр-цъыраг 
кузнечный  _прил. 1. куырды -, куырдон о> кузнечный мех - куынц 
кузница  _жен. 1. куырдадз 
кузов  _муж. 1. (автомобиля) гуыфф? 2. _обл. (короб) куыф 
кукла  _жен. 1. чындз, кукла 
куковать  _несовер. 1. гакк-гукк к?нын 
куколка  _жен. 1. къуыбар 
кукольный  _прил. 1. куклаты -, куклон о> кукольный театр - куклаты театр 
кукуруза  _жен. 1. нартхор 
кукурузный  _прил. 1. нартхоры - о> кукурузная мука - нартхорыссад о> кукурузный хлеб - нартхоры к?рдзын 
кукушка  _жен. 1. гаккук 
кулак  _I _муж. 1. тымбылкъух, мустучъи 2. _диг. м?сундз?г _II _муж. _полит. 1. кулак 
кулацкий  _прил. 1. кулакон 
кулачество  _ср. 1. кулакад 
кулачный  _прил. 1. тымбылкъухы -, тымбылкъух?й о> кулачный бой - тымбылкъух?й х?ст 
кулек  _муж. 1. барчъи, дз?къул 
кулик  _муж. 1. доны ацц 
кулинар  _муж. 1. кулинар, д?сны ?фсапъ?, д?сны х?ринагг?н?г 
кулинария  _жен. 1. кулинари, х?ринаг к?ныны д?сныйад 2. х?рин?гт?, хойр?гт? 
кулинарный  _прил.: кулинарное искусство - 1. кулинарон д?сниад, х?ринаг к?ныны д?сниад 
кулисы  _мн. (_ед. кулиса _жен.) кулист? (сцен?йы ф?ст?) о> за кулисами - ф?скулист?, ф?сысцен? 
куль  _муж. 1. къ?сса, голлаг 
кульминационный  _прил. 1. т?м?ны -, т?м?нон, кульминацион о> кульминационный пункт - кульминацион стъ?лф, т?м?н 
кульминация  _жен. 1. т?м?н, кульминаци 
культ  _муж. 1. _рел. 1. культ (дины конд) 2. _перен. 1. культ (иск?м?н, ист?м?н кувын) о> культ личности - гоймаджы культ - (_см. служители культа) 
культивировать  _несовер. 1. культивировать к?нын, р?зын к?нын 
культура  _жен. _в разн. знач. 1. культур? 
культурно-просветительный  _прил. 1. культурон-рухсадон 
культурный  _прил. 1. (относящийся к культуре) культурон 2. (обладающий культурой) культурджын 
кум  _муж. _разг. 1. натлиа, ?мдзуарджын 
кумач  _муж. 1. сырх лайын 
кумир  _муж. 1. (изваяние языческого божества) гуымиры 2. _перен. (предмет поклонения) чысыл хуыцау 
кумыс  _муж. 1. кумыс, б?хы ?хсыр 
кунак  _муж. 1. хъонахъ, лым?н 
кунжут  _муж. _бот. 1. кунжут 
куница  _жен. 1. с?лавыр 
купальный  _прил. 1. най?н 2. _диг. ?ртай?н 
купальня  _жен. 1. хинай?н 2. _диг. ?ртай?н 
купальщик  _муж. 1. хинай?г 2. _диг. ?ртай?г 
купанье  _ср. 1. хинайын 2. _диг. ?ртайун 
купать  _несовер. 1. найын 
купаться  _несовер. 1. хи найын 2. _диг. ?ртайун 
купе  _ср. _нескл. 1. купе (вагоны хат?н) 
купец  _муж. 1. с?уд?джер, купец 
купить  _совер. 1. балх?нын 
куплет  _муж. 1. куплет (зар?джы хай) 
купля  _жен. 1. ?лх?д о> купля и продажа - ?лх?д ?м? у?й 
купол  _муж. _архит. 1. купол (къуырф ?м? тымбыл цар) 
купон  _муж. _в разн. знач. 1. купон 
купорос  _муж. _хим. (железный) см?г ; (медный) цъ?ххос 
кура  _р. 1. Къуар 
курган  _муж. _ист. 1. обау 2. _диг. туппур 
кургузый  _прил. 1. къуда 
курд  _муж. 1. курд 
курдский  _прил. 1. курдаг 
курды  _мн. 1. курд?гт? 
курдюк  _муж. 1. дым?г, чъап?, ф?хсын 
курение  _ср. 1. дымын 
курильские острова  1. Курилы сакъад?хт? 
куриный  _прил. 1. карчы - о> куриный бульон - карчы бас 
курительный  _прил. 1. дымыны о> курительный табак - дымыны тамако 2. _в знач. _сущ. курительная _жен. 1. тамако дым?н (бынат) 
курить  _несовер. 1. дымын 2. : курить спирт - 1. спирт уадзын 
курить фимиам кому-л.  1. ?н?вгъау стауын иск?й 
куриться  _несовер. 1. ф?зд?г уадзын 
курица  _жен. 1. карк 
курносый  _прил. 1. гуымыфындз, куырфындз 
курок  _муж. 1. м?нгв?д?г, сампал 
куропатка  _жен. 1. хуыргарк 
курорт  _муж. 1. курорт 
курортный  _прил. 1. курортон 
курпей  _муж. 1. у?лдзарм 
курс  _муж. 1. _в разн. знач. 1. курс 2. _тк. _мн. курсы 1. курсыт? (скъола) 
курсант  _муж. 1. курсант 
курсировать  _несовер. 1. курсировать к?нын (ц?уын, рацу-бацу к?нын) 
куртка  _жен. 1. къуртк? 
курьез  _муж. 1. курьез, диссаг 
курьезный  _прил. 1. курьезон, диссаг, худ?г 
курьер  _муж. 1. къулер 
курьерский  _прил. 1. къурьерон 
курящий  _прич. _в знач. _прил. и _сущ. _муж. 1. тамакодым?г 
кусать  _несовер. 1. х?цын, д?ндаг?й х?цын, комдзаг к?нын 
кусаться  _несовер. 1. х?цын (д?ндаг?й) 
кусок  _муж. _в разн. знач. 1. къ?ртт, хай, фарк, г?пп?л, г?баз, лыггаг; къ?б?р (хлеба); 1. к?рдих, комдзаг (мяса, пирога); 1. карст, г?пп?л (материи) о> кусок сахара - с?к?ры къ?ртт о> лучший кусок - хуызд?р хай, хуызд?р к?рдих - (_см. разбился на куски) 
куст  _муж. 1. къут?р 
кустарник  _муж. 1. къут?рджын, пыхс, цъыхыры 
кустарный  _прил. 1. ?рмгусг? о> кустарные изделия - ?рмгусг? дзаумат? 2. _перен. 1. цъапп-цъупп ар?зт 
кустарщина  _жен. 1. цъапп-цъупп куыст 
кустарь  _муж. 1. ?рмгус?г 
кутать  _несовер. 1. нордын, тухын 
кутаться  _несовер. 1. хи нордын, хи тухын 
кутеж  _муж. 1. ц?л, кейф 
кутерьма  _жен. _разг. 1. дзолгъо-молгъо, хылы-мылы, хъомпал 
кутить  _несовер. 1. ц?л к?нын, кейф к?нын 
кухарка  _жен. 1. х?ринагг?н?г ус 
кухня  _жен. 1. къ?биц, кухн?, ц?лг?н?н 
кухонный  _прил. 1. кухн?йы - 
куцый  _прил. 1. (бесхвостый, короткохвостый) къуда, цыбырдым 2. (короткий) цыбыр 
куча  _жен. 1. цагъд, к?ри, бардз, ц?нд, р?дз?гъд 2. _перен. _разг. (множество) бир? о> куча дел - бир? хъуыдд?гт? 
кучер  _муж. 1. б?хт?р?г 
кушак  _муж. 1. х?цъилрон 
кушанье  _ср. 1. хойраг, х?ринаг 
кушать  _несовер. 1. х?рын 
кушетка  _жен. 1. кушетк?, тъахтин 
ла-Манш  пролив 1. Ла-Манш 
лабаз  _муж. 1. ссады дукани 
лабиринт  _муж. _в разн. знач. 1. лабирит, Сырдоны х?дзар 
лаборант  _муж. 1. лаборант (?ххуысг?н?г зонадон кус?г) 
лаборатория  _жен. 1. лаборатори, зонадон (химикон ?. ?нд.) кус?нуат 
лабораторный  _прил. 1. лабораторон 
лава  _жен. 1. лав? (вулкан?й ск?лг? ?ртын саха), 1. зынгсаха 
лавина  _жен. 1. з?й, саха 
лавка  _I _жен. (скамейка) бандон _II _жен. _уст. (магазин) дукани 
лавочник  _муж. _уст. 1. дуканиг?с 
лавр  _муж. _бот. 1. лавр (зай?гой) - (_см. увенчать лаврами) - (_см. пожинать лавры) 
лавровый  _прил. 1. лавры -, лаврон о> лавровый венок - лаврт?й венок 
лагерный  _прил. 1. лагерон 
лагерь  _муж. _в разн. знач. 1. лагерь 
лад  _жен. 1. : на лад - 1. р?стм?, р?вдз о> когда в товарищах согласья нет, на лад их дело не пойдет (Крылов) - ?мб?лтт? ?муд куын? уой, у?д с? хъуыддаг р?стм? н? ац?удз?н о> они не в ладу - н? фидауынц, с? дзырд к?р?дзиуыл н? бады 2. : на разные лады 1. алы хуызы 
ладан  _муж. 1. буд - (_см. он на ладан дышит) 
ладить  _несовер. _разг. 1. (не ссориться) фидауын ; 2. _диг. хъулай ун 2. (налаживать что-л.) р?вдз к?нын 
ладиться  _несовер.: о> дело не ладится - хъуыддаг р?вдз н? ц?уы, р?стм? н? ц?уы 
ладно  частица _утв. 1. хорз 
ладожское озеро  1. Ладоджы цад 
ладонь  _жен. 1. армытъ?п?н о> быть видным как на ладони - армытъ?п?ны уын?гау зынын 
ладоши  _тк. _мн.: о> бить (хлопать) в ладоши - ?мдз?гъд к?нын 
ладья  _I _жен. _уст. _поэт. (лодка) б?л?гъ, чема о> и на желанный брег выносит мою ладью девятый вал (Пушкин) - ?м? мын б?ллиццаг былм? рах?ссы м? б?л?гъ фар?ст?м уыл?н _II _жен. _шахм. 1. ладья 
лазанье  _ср. 1. хилын, хылд, бырын, бырд 2. _диг. р?д?хсун 
лазарет  _муж. 1. лазарет (?фс?ддон рынчындон) 
лазать  _несовер. 1. хилын, бырын 2. _диг. р?д?хсун, хезун 
лазейка  _жен. _в разн. знач. 1. хуынкъ, ахъуыз?н хуынкъ 
лазить  _несовер. _в разн. знач. 1. хилын, бырын 2. _диг. р?д?хсун о> лазить на дерево - б?ласм? хилын о> лазить в окно - рудзынгыл бырын 
лазурный  _прил. 1. лазурхуыз, ?рвхуыз 
лазурь  _жен. (цвет, краска) лазурь, ?рвхуыз 
лазутчик  _муж. 1. шпион, дзырдх?сс?г 
лай  _муж. 1. р?йд, р?йын 
лайка  _I _жен. (собака) лайк? _II _жен. (кожа) лайк? 
лайковый  _прил. 1. лайк? 
лак  _муж. 1. лак (?рттивынг?н?г с?рд?н) 
лакать  _несовер. 1. сд?рын 
лакей  _муж. 1. лакей, л?ггадг?н?г ф?сдз?уин 
лакейский  _прил. 1. лакеон, ф?сдз?уинон 
лакированный  _прил. 1. лак?й с?рст, лак?й ахуырст 
лакировать  _несовер. 1. лак?й с?рдын 
лаковый  _прил. 1. лак?й 
лакомиться  _несовер. 1. адджын?н х?рын 
лакомка  _муж., _жен. 1. адджынуарзаг 
лакомство  _ср. 1. адджинаг 
лакомый  _прил. 1. (падкий на что-л.) цыб?л, мондаг, адджынуарзаг о> быть лакомым до чего-л. - ист?м? цыб?л, мондаг уын 2. (соблазнительный) цыбзелаг о> лакомый кусок - цыб?лаг хай 
лаконичный  _прил. 1. цыбыр (ныхас), 1. лаконикон 
лампа  _жен. 1. цырагъ, ламп? 
лампада  _жен. 1. лампад? 
ламповый  _прил. 1. ламп?йы 
лампочка  _жен. _уменьш. от 1. лампа цырагъ о> электрическая лампочка - электрон цырагъ 
ландыш  _муж. 1. ландыш, джыджына (дидин?г) 
ланцет  _муж. 1. ланцет (хирургион кард) 
лань  _жен. 1. хъуаз о> как лань лесная, боязлива (Пушкин) - хъ?ддаг хъуазау т?рсаг 
лаос  1. Лаос 
лапа  _жен. _в разн. знач. 1. дз?мбы о> медвежья лапа - арсы дз?мбы о> лапа ели - назы къалиу - (_см. попасть в лапы к кому-л.) 
лапка  _жен. _уменьш. от лапа 1. дз?мбы, къах - (_см. ходить перед кем-л. на задних лапках) 
лапоть  _муж. 1. къогъодзи 
лапта  _жен. _спорт. 1. порти къуыр?нт?й хъазт 
лапша  _жен. 1. х?нкъ?л 
ларек  _муж. 1. дуканигонд 
ларец  _муж. _уст. 1. чыргъ?д, ?ргъ?у чырын 2. _диг. лилагъз 
ларчик  _муж. _уст. 1. чыргъ?д, къопп 
ларь  _муж. 1. хоры (ссады) къуту 
ласка  _I _жен. 1. талас, тавиц, р?вдыд, р?вдау?н о> материнская ласка - мады р?вдыд _II _жен. _зоол. 1. мыстул?г 2. _диг. ?рвг? 
ласкательный  _прил. _в разн. знач. 1. р?вдау?н, талас о> ласкательные имена существительные - р?вдау?н номдарт? 
ласкать  _несовер. 1. р?вдауын, талас к?нын, уз?лын 
ласкаться  _несовер. 1. (взаимно) к?р?дзи р?вдауын, цинт? 'м? монд?гт? к?нын (уадзын) 2. з?рд?лх?н?нт? к?нын о> ребенок ласкается к матери - сыв?ллон й? мад?н з?рд?лх?н?нт? к?ны 
ласковый  _прил. 1. р?вдау?г, уз?л?г, талас, тавиц, уарз?гой, ф?лм?н о> как невесту, родину мы любим, бережем, как ласковую мать (Лебедев-Кумач) - л?ппу й? усаджы куыд уарза, афт? уарз?м н? райгуыр?н б?ст?, хъахъхъ?н?м ?й куыд н? р?вдау?г мады 
ласточка  _жен. 1. з?рватыкк 
латать  _несовер. _прост. 1. ?мпъуз?нт? ?в?рын, ?мпъузын 
латвиец  _муж. (латвийка _жен.) латвиаг 
латвийский  _прил. 1. латвиаг 
латвийцы  _мн. 1. латви?гт? 
латвия  1. Латви 
латинский  _прил. 1. латинаг 
латунь  _жен. 1. бур (металл) 
латы  _тк. _мн. _ист. 1. згъ?рт? 
латынь  _жен. _разг. 1. латинаг ?взаг 
латыш  _муж. (латышка _жен.) латыш, латышаг 
латыши  _мн. 1. латышт?, латыш?гт? 
латышский  _прил. 1. латышаг 
лауреат  _муж. 1. лауреат (преми райс?г исты сф?лдыстады руаджы) о> лауреат Ленинской премии - Ленинон премийы лауреат 
лачуга  _жен. 1. къ?с 
лачужка  _жен. _уменьш. от (_см. лачуга) къ?с о> наша ветхая лачужка и печальна и темна (Пушкин) - н? з?ронд къ?с ?нкъард ?м? талынг у 
лаять  _несовер. 1. р?йын 
лгать  _несовер. 1. м?нг дзурын, сайын, ф?ливын, г?ды дзурын 
лгун  _муж. 1. г?ды, сай?г, ф?литой 
лебеда  _жен. _бот. 1. фут?г 
лебединая песня  1. доныхъазы зар?г, ф?стаг зар?г, м?л?ты разм? зар?г 
лебединый  _прил. 1. доныхъазы - - (_см. лебединая песня) 
лебедка  _жен. _тех. 1. лебедк? 
лебедь  _муж., _жен. 1. доныхъаз 
лебезить  _несовер. _разг. 1. з?рд?лх?н?нт? к?нын, къ?хт? сд?рын, гуыбыны цъарыл бырын (иск?й раз) 
лебяжий  _прил. 1. доныхъазы - 
лев  _муж. 1. лев, домбай 
левизна  _жен. _полит. 1. галиуад 
левша  _муж., _жен. 1. галиу?г 
левый  _прил. _в разн. знач. 1. галиу - (_см. встать с левой ноги) 
легализация  _жен. 1. легализаци 
легальный  _прил. 1. легал, закъон?й барджын 
легенда  _жен. 1. таур?гъ, кад?г, легенд? 
легендарный  _прил. 1. легендарон, таур?гъон 
легион  _муж. _в разн. знач. 1. легион, ?фсад 
легкие  _мн. (_ед. легкое _ср.) р?уджыт? (_ед. р?у?г) о> воспаление легких - р?уджыты судз?г 
легкий  _прил. 1. рог о> легкий груз - рог уаргъ 2. (нетрудный) ?нцон, ?нцонвадат о> легкая работа - ?нцон куыст - (_см. у него легкая рука) - (_см. легок на помине) 
легко  1. _нареч. 1. ?нцон, ?нцон?й, рог, рог?й о> все ему дается легко - уый алц?м? д?р ?нцон?й ар?хсы 2. _в знач. _сказ. _безл. 1. ?нцон у о> это легко сделать - уый ?нцон г?н?н у - (_см. легко сказать) 
легко сказать  1. з?гъын ?нцон у 
легковерие  _ср. 1. ?уу?ндагдзинад 
легковерный  _прил. 1. ?уу?ндаг, ?нцонсай?н 
легковесный  _прил. 1. рог, ?н?апп, ?н?ау 
легкомысленный  _прил. 1. рог, р?учи о> он легкомыслен и кичлив (Пушкин) - уый рог ?м? с?рыстыр у 
легкость  _жен. 1. рогдзинад 2. ?нцондзинад 
легок на помине  1. к?й кой к?най - къ?с?рм? 
легочный  _прил. 1. р?уджыты - 
лед  _муж. 1. их 
леденец  _муж. 1. ихын с?к?р 
леденить  _несовер. 1. их к?нын, ?ндзыг к?нын 
ледник  _I _муж. л`едник  1. ихуат, их?в?р?н _II _муж. _геол. ледн`ик  1. цъити 
ледниковый  _прил. _геол. 1. цъитион 
ледокол  _муж. 1. ихс?тт?г нау 
ледоход  _муж. 1. ихдз?у?н, ?рсдон 
ледяной  _прил. 1. их -, ихын о> ледяная вода - ихдон - (_см. ледяной взгляд) 
ледяной взгляд  1. уазал ц?ст?нгас 
лежалый  _прил. 1. ал?уг? 
лежанка  _жен. 1. хуысс?н, тъахтин 
лежать  _несовер. 1. хуыссын, ф?рсыл уын 2. (находиться) уын, ?в?рд уын, л?ууын о> книга лежит на столе - чиныг стъолыл ис, чиныг стъолыл ?в?рд у - (_см. путь лежит на север) _см. (_см. лечь) 
лежать пластом  1. ф?рсыл?й хуыссын 
лежачий  _прил. 1. хуысс?г, хуыссг?, ф?рсыл о> в лежачем положении - хуысг?й?, ф?рсыл?й 
лежебока  _муж., _жен. _разг. 1. хомых, ф?ныкгуыз, лодыр, магуса 
лезвие  _ср. 1. карды ком, цыргъаджы ком 
лезгин  _муж. (лезгинка _жен.) лекъаг 
лезгинка  _жен. (танец) зилг?кафт 
лезгинский  _прил. 1. лекъаг 
лезгины  _мн. 1. лекъ, лекъ?гт? 
лезть  _несовер. 1. (взбираться) хилын, бырын 2. _диг. р?д?хсун 2. (через что-л.) хизын, хилын о> лезть через забор - ?мбондыл хизын 3. (проникать) л?сын, бырын 4. _разг. (назойливо пробиваться) бырсын о> куда лезешь? - к?д?м бырсыс? 5. (о платье, обуви и т. п.) ц?уын о> сапоги не лезут на ноги - цырыхъхъыт? м? къ?хтыл н? ц?уынц 6. (о волосах) ?взийын - (_см. лезть из кожи вон) 
лезть из кожи вон  1. быцъын?г скъуынын 
лейка  _жен. (для поливки) дон пырхг?н?н, лейк? 
лейтенант  _муж. _воен. 1. лейтенант 
лекарственный  _прил. 1. хосг?н?н о> лекарственные травы - хосг?н?н к?рд?джыт? 
лекарство  _ср. 1. хос 
лекарь  _муж. _уст. 1. хосг?н?г, лечъыр 
лексика  _жен. 1. лексик? (?взаджы цы дзырдт? ис уыдон) 
лексикограф  _муж. 1. лексикограф (дзырдуат араз?г) 
лексикография  _жен. 1. лексикографи (дзырду?тты зонад) 
лексикон  _муж. _в разн. знач. 1. лексикон, дзырдуат 
лексический  _прил. 1. лексикон 
лектор  _муж. 1. лектор, лекцик?с?г 
лекционный  _прил. 1. лекцион 
лекция  _жен. 1. лекци (зонадон раныхас) 
лелеять  _несовер. 1. буц дарын, р?вдауын, талас к?нын - (_см. лелеять надежду) 
лелеять надежду  1. ныфс?й хи ирх?фсын 
лемех  _муж. _с.-х. 1. (гутоны) ?фс?н 
лен  _муж. 1. г?н, лыст?г г?н 
лена  _р. 1. Лена 
лениво  _нареч. 1. зив?гг?нг?й?, у?ззаугомау 
ленивый  _прил. 1. зив?г, зив?гг?наг 2. _диг. зинад?г?наг? 
ленинград  _г. 1. Ленинград 
ленинец  _муж. 1. ленинон 
ленинизм  _муж. 1. ленинизм 
ленинский  _прил. 1. ленинон о> ленинский стиль в работе - ленинон стиль куысты мид?г 
лениться  _несовер. 1. зив?г к?нын 2. _диг. зинад? к?нун 
лента  _жен. _в разн. знач. 1. лент, уадздзаг 
лентяй  _муж. 1. зив?гг?наг 2. _диг. зинад?г?наг? 
лень  _жен. 1. зив?г ; 2. _диг. зинад? 2. _в знач. _сказ. кому с _неопр.: о> мне лень писать - фыссынм? зив?г к?нын 
леопард  _муж. 1. леопард, фыранк 
лепесток  _муж. 1. дидин?джысыф, дидинсыф 
лепет  _муж. 1. дыгъуыл-дыгъуыл, дыбал-дыбул 
лепетать  _несовер. 1. дыгъуыл-дыгъуыл к?нын, дыбал-дыбул к?нын 
лепешка  _жен. 1. лауыз, цъаргонд 
лепить  _несовер. 1. (из глины, гипса и т. п.) ныв к?нын (?лыг?й ?. ?нд.) 2. : лепить гнездо 1. - ахстон к?нын (аразын) 
лепиться  _несовер. 1. ?нд?гъд уын о> сакли лепятся на скале, как птичьи гнезда - х?дз?ртт? ?нд?гъд сты къ?дз?хыл цъиуы ахст?ттау 
лепка  _жен. 1. ныв к?нын (?лыг?й ?. ?нд.), 1. ныв ?фтауын 
лепной  _прил. 1. ныв?фтыд (алавастр?й ?. ?нд.) о> лепной потолок - ныв?фтыд цар 
лес  _муж. 1. хъ?д о> в темном лесу - тар хъ?ды 2. (строительный материал) хъ?д?рм?г о> строевой лес - б?стыхайы хъ?д?рм?г 
леса  _I _тк. _мн. 1. хъ?дт? (кусджыт? к?уыл архайынц х?дзар аразг?й?)  _II л`еса _жен. (рыболовная) ?нгуыры синаг, ?нгуырбос 
лесистый  _прил. 1. хъ?д?й ?мб?рзт, хъ?дджын 
леска  _жен. _см. (_см. леса) _II 
лесник  _муж. 1. хъ?дг?с 
лесничество  _ср. 1. хъахъхъ?дхъ?д 
лесничий  _муж. 1. хъ?дг?с 
лесной  _прил. 1. (относящийся к лесу) хъ?ды -, хъ?ддаг о> лесные звери - хъ?ддаг сырдт?, хъ?ды сырдт? 2. (относящийся к материалу) хъ?д?рм?джы - о> лесная промышленность - хъ?д?рм?джы индустри 
лесозаготовки  _мн. (_ед. лесозаготовка _жен.) хъ?дц?тт? 
лесонасаждение  _ср. 1. (разведение лесов) хъ?дсадз?н 2. чаще _мн. лесонасаждения 1. хъ?дсадз?нт? о> полезащитные лесонасаждения - быдырхъахъ?н?н хъ?дсадз?нт? 
лесопилка  _жен. 1. хъ?дфад?н 
лесопильный  _прил. 1. хырх?йфад?н, хъ?дфад?н о> лесопильный завод - хъ?дфад?н завод 
лесоруб  _муж. 1. хъ?дг?н?г, хъ?ддзау 
лесосплав  _муж. 1. хъ?дт? уадзын (доны) 
лестница  _жен. 1. асин 
лестно  1. _нареч. 1. ?пп?лг?, ?хсызгон?й о> он лестно отозвался о его работе - й? куысты тыхх?й уый ?хсызгон?й загъта 2. _в знач. _сказ. _безл. 1. ?хсызгон уын о> мне лестно слушать... - ?хсызгон мын у хъусын... 
лестный  _прил. 1. ?хсызгон, з?рд?й?н ?хсызгон; стау?г, ?пп?л?г 
лесть  _жен. 1. козбау, козбаудзинад, з?рд?лх?н?н 
лет  _муж. 1. т?хын, тахт о> на лету - т?хг?-т?хын 
лета  _мн. (возраст) азт? о> сколько тебе лет? - цал азы дыл ц?уы? о> средних лет - ас л?г (о мужчине); ас ус (о женщине) - (_см. в летах) - (_см. во цвете лет) - (_см. на старости лет) 
летаргический  _прил. _мед. 1. летаргион о> летаргический сон - летаргион фын?й, м?рдхуыст 
летаргия  _жен. _мед. 1. летарги (м?рдхуыст) 
летательный  _прил. 1. т?хг?, т?х?н 
летать  _несов. 1. т?хын 
летающий  _прич., _прил. 1. т?хг?, т?х?г 
лететь  _несовер. 1. т?хын - (_см. время летит) - (_см. лететь стрелой) 
лететь стрелой  1. фатау т?хын 
летний  _прил. 1. с?рдыгон, с?рды - 
летный  _прил. 1. т?х?н, т?хыны -, авиацийы - о> летная школа - т?хыны скъола 
лето  _ср. 1. с?рд 
летом  _нареч. 1. с?рдыгон, с?рд 
летописец  _муж. _ист. 1. азгай уацфысс?г 
летопись  _жен. 1. азгайфыст (истори), 1. уацфыст, хроник? 
летосчисление  _ср. 1. азнымад 
летучая мышь  1. х?лынбыттыр 
летучий  _прил. 1. т?хг? 2. (испаряющийся) сысг? - (_см. летучая мышь) 
летчик  _муж. 1. т?х?г 
лечебница  _жен. 1. хосг?н?н 
лечебный  _прил. 1. хосг?н?н, дз?б?хг?н?н 
лечение  _ср. 1. хоск?нын, дз?б?хк?нын 
лечить  _несовер. 1. хос к?нын, дз?б?х к?нын 
лечиться  _несовер. 1. хос к?нын, хи дз?б?х к?нын 
лечь  _совер. _в разн. знач. 1. схуыссын, ахуыссын, ?рхуыссын, бахуыссын, ныххуыссын; ?р?нцайын 2. _диг. нихъхъан ун 
лжесвидетель  _муж. 1. м?нг?вдис?н 
лжец  _муж. 1. г?ды, м?нгард, сай?г, ф?литой 
лживость  _жен. 1. м?нгдзинад, г?дыдзинад 
лживый  _прил. 1. м?нг, г?ды, сай?н, ф?лывд 
ли  (ль) частица _вопр. 1. цым?, цы ; часто остается без перевода о> ты ль передо мною, Делия моя? (Пушкин) - цым? ды д? м? разы, м? Делия? о> до того ль, голубчик, было! (Крылов) - уыд?тт?м м? ?вд?лди цы, м? хур! 2. (при колебании, сомнении) передается настоящим или будущим временем сосл. наклонения: о> не намекнуть ли ему? - бакой йын к?нин (к?нон)? 3. (при перечислении) ?ви о> в бою ли, в странствии, в волнах... (Пушкин) - х?сты, ?ви балцы, ?ви уыл?нты... 4. передается также будущим временем сосл. наклонения факультативно в сочетании с 1. ф?нды о> ревет ли зверь в лесу глухом, трубит ли рог, гремит ли гром, поет ли дева за холмом... (Пушкин) - (ф?нды) сырд ун?ргъа дз?гъ?л хъ?ды, (ф?нды) уас?н уаса, (ф?нды) арв н?ра, (ф?нды) чызг зара ф?скъуылдым... о> я ли пойду, ты ли - все равно - ?з ац?уон, ?ви ды - хъауджыд?р н?у 
либерал  _муж. 1. либерал 
либерализм  _муж. 1. либерализм 
либеральный  _прил. 1. либералон 
либерия  1. Либери 
либо  _союз _разд. 1. к?н?, йе, ф?нды о> либо дождик, либо снег... - к?н? з?гъ, к?н? мит..., йе з?гъ, йе мит... о> ты поедешь либо в Москву, либо в Ленинград - ац?удзын? ф?нды М?скуым?, ф?нды Ленинградм? 
ливан  1. Ливан 
ливень  _муж. 1. къ?вда, т?рккъ?вда, сахкъ?вда, саха, ?рвг?л?н, т?гъдыз?й 
ливмя  _нареч. _разг. употребляется только в сочетаниях о> ливмя льет - къ?ртай? кал?гау калы, с?хх?тт?й уары 
лига  _жен. 1. лиг? (ц?дис) 
лидер  _муж. 1. (партии) (партийы) ф?т?г, разамон?г 2. _спорт.: о> лидер турнира - турниры лидер, турниры раздзог 
лизать  _несовер. 1. сд?рын 
лизнуть  _совер. _однокр. 1. асд?рын 
лик  _муж. _уст. _поэт. (лицо) ц?сгом о> лик его ужасен (Пушкин) - й? ц?сгом тас ?фтауы 
ликвидатор  _муж. 1. ликвидатор 
ликвидация  _жен. 1. ликвидаци (исты фесафын, скуын?г к?нын, с?хг?нын) 
ликвидировать  _совер., _несовер. 1. ликвидаци к?нын 
ликование  _ср. 1. цин, райын 
ликовать  _несовер. 1. цин к?нын, райын 2. _диг. идзулун 
лилипут  _муж. 1. лилипут (д?л?м?дзыд, къуызыппа) 
лилия  _жен. _бот. 1. лили (дидин?г) о> альпийская лилия - к?ркус?г, хъопп?г 
лиловый  _прил. 1. сиренхуыз 
лимит  _муж. 1. лимит (б?рц, г?р?нб?рц) 
лимитировать  _совер., _несовер. 1. лимит к?нын, д?ттын, г?р?нб?рц к?нын 
лимон  _муж. 1. лимон 
лимонный  _прил. 1. лимоны - 
лимфа  _жен. _физиол. 1. лимф? (буары зилдухг?н?г ?н?хуыз т?нгъ?д) 
лимфатический  _прил.: 1. лимфатикон 
лингвист  _муж. 1. лингвист (?взаджы зонадыл кус?г) 
лингвистика  _жен. 1. лингвистик? (?взагзонын, ?взаджы зонад) 
лингвистический  _прил. 1. лингвистикон 
линейка  _жен. 1. (для черчения) раст хахг?н?н 2. (линия) хахх 3. _уст. (экипаж) линейк? 4. (строй) линейк? о> пионерская линейка - пионерты линейк? 
линия  _жен. _в разн. знач. 1. хахх о> генеральная линия партии - партийы генералон хахх о> воздушная линия ав. - у?лд?фон хахх о> линия укреплений воен. - фид?ртты хахх о> ломаная линия геом. - саст хахх 
линкор  _муж. (линейный корабль) линкор (стыр х?стон нау) 
линовать  _несовер. 1. хахх к?нын, х?ххыт? к?нын 
линючий  _прил. _разг. 1. ив?н о> линючая материя - ив?н хъуымац 
линять  _несовер. 1. (о материи) ивын 2. (о животных) фист калын; х?рв ?ппарын (о змее); 1. пакъуы калын (о птицах) 
липа  _жен. 1. сусхъ?д 
липкий  _прил. 1. ?нд?дзаг 
липнуть  _несовер. 1. ?нд?дзын, ных?сын, ц?фсын 2. _перен. _разг. 1. т?фсын о> что ты ко мне липнешь? - цы мыл т?фсыс? 
липовый  _прил. 1. сусхъ?ды -, сусхъ?д?й о> липовая роща - сусхъ?ды къох 
лира  _жен. 1. лир? (ф?ндыры мыггаг) 
лирика  _жен. 1. лирик? (з?рд?йы хатт ?ргомг?н?г поэзи) 
лирический  _прил. 1. лирикон 
лиса  _жен. 1. рувас 
лисий  _прил. 1. рувасы - о> лисий мех - рувасдзарм 
лисица  _жен. _см. 1. лиса 
лиссабон  _г. 1. Лисабон 
лист  _муж. 1. (_мн. листы) сыф, г?хх?тт о> лист бумаги - г?хх?тты сыф о> похвальный лист - ?пп?л?н г?хх?тт о> исполнительный лист юр. - ?хх?стг?н?н г?хх?тт о> лист железа - ?фс?йнаджы сыф 2. _бот. (_мн. листья) сыф 2. _диг. тъафф? 
листва  _жен. _собир. 1. сыфт?р 
лиственница  _жен. 1. сыфн?зы 
лиственный  _прил. 1. сыфт?рджын 
листовка  _жен. 1. листовк? 
листовой  _прил. _в разн. знач. 1. сыфгонд 
листок  _муж. 1. (бумаги) сыф, г?хх?тт 2. _бот. 1. сыф 
листопад  _муж. 1. сыфт?рызгъ?л?н 
литва  1. Литва 
литейный  _прил. 1. згъ?ртай?н о> литейный завод - згъ?ртай?н завод 
литейщик  _муж. 1. згъ?рдонг?н?г 
литера  _жен. _полигр. 1. литер? 
литератор  _муж. 1. литератор (фысс?г) 
литература  _жен. 1. литератур? (фыст ?м? мыхуыргонд уацмыст? ?мтг?й райсг?й?) 
литературный  _прил. 1. литературон 
литературоведение  _ср. 1. литературы зонад 
литерный  _прил. 1. литерон 
литовец  _муж. (литовка _жен.) литоваг 
литовский  _прил. 1. литоваг 
литовцы  _мн. 1. литов?гт? 
литография  _жен. 1. литографи (дур?й мыхуырг?н?н) 
литой  _прил. 1. джиппыуагъд 
литр  _муж. 1. литр 
литровый  _прил. 1. литрон о> литровая бутылка - литрон авг 
лить  _несовер. 1. калын, уадзын, к?нын о> он льет воду - дон к?ны (уадзы) 2. _тех. 1. дон к?нын, тайын к?нын (згъ?р); 1. джиппы уадзын 
литье  _ср. _тех. 1. джиппыуадз?н 
литься  _несовер. 1. к?лын, мизын о> слезы льются - ц?стысыг мизы, ц?стысыг к?лы 2. _перен.: 1. льется песня - зар?г з?лы 
литься через край  1. былт?й к?лын 
лиф  _муж. 1. лиф 
лифт  _муж. 1. лифт (у?л?м? ис?н машин?) 
лихва  _жен.: с лихвой _разг. - 1. у?лдайджынт?й 
лихой  _прил. 1. (удалой) сахъ, ?хсарджын, хъ?батыр, хъайтар 2. (злой) фыд, фыдбылызы - о> лихой враг - фыдызнаг 
лихорадить  _несовер.: о> меня лихорадит - т?фсы мыл 
лихорадка  _жен. 1. т?фс?г, риз?г, т?вдниз 
лихорадочный  _прил. _прям., _перен. 1. т?вд о> лихорадочное состояние - т?вд уаг о> лихорадочная деятельность - х?л?фы архайд 
лицевать  _несовер. 1. аст?рын 
лицевой  _прил. 1. (относящийся к лицу) ц?сгомы о> лицевой нерв - ц?сгомы нерв 2. (у материи) хуыз о> покажи ситец с лицевой стороны - джипп?йфыст м?м й? хуызырд?м равдис 
лицемер  _муж. 1. цурон, ц?стм?хъус 
лицемерие  _ср. 1. цурондзинад, дыдз?сгомдзинад, ц?стм?хъусдзинад 
лицемерить  _несовер. 1. цурон мит? к?нын, ц?стм?хъус уын 
лицемерный  _прил. 1. цурон, ц?стм?хъус 
лицензия  _жен. _эк. 1. лицензи 
лицо  _ср. 1. ц?сгом о> круглое лицо - тымбыл ц?сгом 2. (лицевая сторона материи) хуыз 3. (человек) гоймаг, удгоймаг 4. _грам. 1. гоймаг - (_см. действующее лицо) - (_см. частное лицо) - (_см. юридическое лицо) - (_см. на нем лица нет) - (_см. это ему к лицу) - (_см. с лица земли) - (_см. лицом к лицу) 
лицом к лицу  1. ных?й-ныхм? 
личинка  _жен. _биол. 1. къуыдыргалм, быр 2. _диг. уедз? 
лично  _нареч.: о> я лично - ?з м?х?д?г о> передай ему лично - й?хим? йын ?й радт 
личность  _жен. 1. гоймаг, ад?ймаг, удгоймаг 
личный  _прил. 1. гоймагон о> личное право - гоймагон бар 2. (собственный) хи, хион, с?рмагонд о> это мое личное дело - уый м?хи с?рмагонд хъуыддаг у 
лишай  _муж. 1. _мед. 1. х?лмаг, уыдырны 2. _бот. 1. хъуына, лывдз 
лишайник  _муж. _бот. 1. хъуынабын 
лишать  _несовер. 1. цух к?нын, исын _см. (_см. лишить) 
лишаться  _несовер. _см. (_см. лишиться) 
лишение  _ср. 1. цух, ист о> лишение прав - барт?й цух 2. хъуаг о> он перенес много лишений - бир? хъу?гт? байй?фта 
лишить  _совер. 1. ф?цух к?нын, ацух к?нын, байсын о> лишить сна - хуыс?г байсын, ?н?хуысс?г ф?к?нын, хуысс?г?й ф?цух к?нын о> лишить прав - барт?й ф?цух к?нын о> лишить свободы - с?рибардзинад байсын 
лишиться  _совер. 1. фесафын, ф?цух уын, байсафын о> лишиться покоя - ?нцой фесафын о> лишиться рассудка - зонд?й ф?цух уын 
лишиться чувств  1. бауадзыг уын, з?рд?хъарм бауын 
лишний  _прил. 1. у?лдай, у?лдайаг, ?н?хъ?уг? 
лишь  1. частица (только) ?рм?ст, айдагъ о> лишь Терек в теснине Дарьяла, гремя, нарушал тишину (Лермонтов) - ?рм?ст Терк Дайраны нар?джы й? гуыр-гуыр?й х?лдта сабырдзинад о> лишь бы, лишь бы только - ?рм?ст о> лишь бы только закончить работу! - ?рм?ст куыст к?ронм? куы ахх?цц? к?нин! 2. союз (как только, едва) куыдд?р о> лишь забрезжило утро... - куыдд?р бон рацъ?х и... о> лишь только - куыдд?р, куыдд?ридд?р 
лоб  _муж. 1. ных ; 2. _диг. т?рних 
лобзание  _ср. _уст. _поэт. 1. пъа, ба 
лобзать  _несовер. _уст. _поэт. 1. пъа к?нын, ба к?нын 2. _диг. носун 
лобный  _прил. _анат. 1. ныхы - о> лобная кость - ныхы ст?г 
лобовой  _прил. 1. ныхм? -, ныхкъуыр?н о> лобовой ветер - ныхкъуыр?н дымг? 
лов  _муж. 1. ахсын 
ловец  _муж. 1. ахс?г ; (охотник) цуанон 
ловить  _несовер. _в разн. знач. 1. ахсын, х?ст к?нын о> ловить рыбу - к?саг ахсын о> ловить мяч - порти ахсын - (_см. ловить себя на чем-л.) 
ловить себя на чем-л.  1. хиуыл ф?фиппайын исты 
ловкий  _прил. 1. (искусный) ц?рд?г, цырд, ар?хст, ар?хстджын о> ловкий борец - ар?хст х?ц?г 2. (хитрый, изворотливый) хин?йдзаг, хин о> ловкая проделка - хин ми 
ловко  _нареч. 1. (искусно) ц?рд?г, цырд, ар?хст 2. (хитро) хин?й 
ловкость  _жен. 1. ц?рд?гдзинад, цырддзинад, ?р?хстдзинад 
ловля  _жен. 1. ахсын о> рыбная ловля - к?сагахсын, к?фахсын 
ловушка  _жен. _прям., _перен. 1. къ?пп?г, цъысым о> попасть в ловушку - къ?пп?джы бахауын 
лог  _муж. 1. ?рх, л?нк, т?рф 
логика  _жен. 1. логик? (хъуыдыйады закъонты зонад) 
логический  _прил. 1. логикон 
логичный  _прил. 1. логик?джын, раст 
логовище  _ср. 1. хуыкком 
логово  _ср. _см. 1. логовище 
лодка  _жен. 1. б?л?гъ, чема, лодк? 
лодку прибило к берегу  1. б?л?гъы дон былм? рахаста 
лодочник  _муж. 1. б?л?гът?р?г 
лодыжка  _жен. 1. фадхъул 
лодырничать  _несовер. _разг. 1. лодыриу?г к?нын 
лодырь  _муж. _разг. 1. лодыр, магуса 
ложа  _жен. _в разн. знач. 1. лож? 
ложбина  _жен. 1. т?рф, л?нк, къуырф, дзыхъхъ 
ложе  _ср. 1. _уст. _поэт. 1. хуысс?н, хуысс?нуат 2. (русло) донв?д 3. (ружья) топпыхъ?д 
ложиться  _несовер. _в разн. знач. 1. хуыссын 2. _диг. хъан к?нун _см. (_см. лечь) 
ложка  _жен. 1. уидыг о> чайная ложка - цайы уидыг о> столовая ложка - басцым?н уидыг 
ложный  _прил. 1. м?нг 
ложь  _жен. 1. м?нг, м?нгдзинад, г?дыдзинад о> изобличать во лжи - г?ды к?нын 
лоза  _жен. 1. тала, уис ; (виноградная) с?н?фсиры тала ; (ивы) х?рисы тала 
лозунг  _муж. 1. лозунг (исты дом?н к?н? рард цыбыр загъд?й) 
локомотив  _муж. 1. локомотив (паровоз) 
локон  _муж. 1. дадали, дзыкку, стыг 
локоть  _муж. 1. р?мбын, р?мбыныкъ?дз 2. _уст. (мера длины) ?лм?рин 2. _диг. ц?нг?рин? 
лом  _I _муж. (инструмент) м?цъис 2. _диг. изазн? _II _муж. (ломаные предметы) састаг 
ломаный  _прил. 1. саст 
ломать  _несовер. 1. с?ттын, цъ?л к?нын, мур к?нын - (_см. ломать голову) 
ломать голову  (над чем-л.) хъуыды к?нын 
ломаться  _несовер. 1. (разбиваться) с?ттын, саст ц?уын 2. _перен. _разг. (кривляться) ратас-батас к?нын, г?дымит? к?нын 
ломбард  _муж. 1. ломбард (дзаумат? цъынды к?м исынц, ах?м бынат) 
ломить  _несовер. 1. _разг. (ломать) с?ттын 2. (валить толпой) бырсын о> уж мы пойдем ломить стеною (Лермонтов) - ?мр?нхъ?й бырсг?й? ац?удзыст?м 3. _безл.: 1. у него ломит спину - й? аст?у риссы 
ломиться  _несовер. 1. с?ттын о> столы ломятся от кушаний - фынгт? с?ттынц х?рин?гт?й 2. (стремиться проникнуть) бырсын 
ломка  _жен. 1. с?ттын 
ломкий  _прил. 1. т?ссонд, с?ттаг, с?рт?г 
ломовой  _прил.: ломовой извозчик - 1. чыр?лас?г 
ломота  _жен. 1. рис 
ломоть  _муж. 1. къ?б?р 2. _диг. хъу?л о> ломоть хлеба - к?рдзыны къ?б?р 
ломтик  _муж. 1. к?рдих, къ?б?р 
лондон  _г. 1. Лондон 
лоно  _ср. _уст. _поэт. 1. риу, хъ?быс 
лопасть  _жен. 1. фарк 
лопата  _жен. 1. фиййаг, бел 
лопатка  _жен. 1. _уменьш. от (_см. лопата) гыццыл бел 2. _анат. 1. у?н, у?ныст?г 
лопаться  _несовер. 1. скъуийын, тъ?пп к?нын, тъ?пп хауын, тонын 
лопнуть  _совер. 1. аскъуийын, нытътъ?пп к?нын, тъ?пп ахауын, ф?къ?рттуын, фех?лын, аф?дын, атонын о> нарыв лопнул - хъ?дгом ф?къ?ртт и (фех?лди) о> дело лопнуло (перен.) - хъуыддаг ф?сыкк и 
лопотать  _несовер. _разг. 1. дыгъуыл-дыгъуыл к?нын; дыбал-дыбул к?нын 
лопоухий  _прил. _разг. 1. х?б?лхъус 
лопух  _муж. 1. залмысыф 
лоск  _муж. 1. ?рттывд 
лоскут  _жен. 1. х?цъил, г?пп?л 2. _диг. къимбус 
лосниться  _несовер. 1. ?рттивын 
лососина  _жен. 1. ?ргъайы фыд 
лосось  _муж. (рыба) ?ргъай (к?саг) 2. _диг. л?с?г 
лось  _муж. 1. ц?гатаг саг 
лотерейный  _прил. 1. л?т?реон о> лотерейный билет - л?т?реон билет 
лотерея  _жен. 1. л?т?ре (дзаумат? ?мбулынм? ?р?в?рын) 
лото  _ср. 1. лото 
лоток  _муж. 1. лоток, ц?уг?базарг?н?джы чыргъ?д 
лоханка  _жен. _см. (_см. лохань) 
лохань  _жен. 1. т?г?на, б?л?гъ 
лохматить  _несовер. _разг. 1. пыхцыл к?нын 
лохматый  _прил. 1. хъуынджын, пыхцыл, пыхцылс?р, фыдхъуын 
лохмотья  _тк. _мн. 1. бызгъуырт?, х?рр?гът?, быр?гът?, быдыргъыт? 2. _диг. феце о> его платье превратилось в лохмотья - й? дар?с ныббыр?гът? ис 
лошадиная сила  _физ. 1. б?хтых 
лошадиный  _прил. 1. б?хы - - (_см. лошадиная сила) 
лошадь  _жен. 1. б?х о> верховая лошадь - саргъы б?х о> упряжная лошадь - у?рдоны б?х 
лошак  _муж. 1. х?рг?фс 
лощина  _жен. 1. ?рх, адаг 
лояльность  _жен. 1. лоялондзинад 
лояльный  _прил. 1. лоялон 
луб  _муж. 1. м?цъ 
луг  _муж. 1. уыг?рд?н, ф?з, мус 
луговой  _прил. 1. ф?зы -, уыг?рд?ны - 
лудить  _несовер. 1. къала к?нын, къалай? с?рдын 
лужа  _жен. 1. кул 
лужайка  _жен. 1. ?рдуз 
луженый  _прил. 1. къалагонд 
лук  _I _муж. (оружие) ?рдын _II _муж. _бот. 1. хъ?дындз о> лук горный - дзылакъуы 
лука  _жен. (седла) саргъы гопп 
лукавить  _несовер. 1. сайын, ?фс?нтт? к?нын, хин?й ц?уын о> я вас люблю (к чему лукавить?) (Пушкин) - ?з у? уарзын (?фс?нтт? к?нын цы пайда у?) 
лукавство  _ср. 1. хиндзинад, х?йр?гдзинад 
лукавый  _прил. 1. хин, хин?йдзаг, х?йр?г, сай?г 
луковица  _жен. (головка лука) хъ?дындзы бын 
лукошко  _ср. 1. къалати, чыргъ?д 
луна  _жен. 1. м?й о> полная луна - й? цалхы дзаг м?й 
луна на ущербе  1. м?й ф?з?ронд к?ны 
лунатик  _муж. 1. лунатик 
лунный  _прил. 1. м?йы - о> лунный свет - м?йрухс о> лунная ночь - м?йрухс ?хс?в 
лупить  _несовер. _прост. 1. (обдирать кору, скорлупу) ?хс?дын, стигъын 2. (сильно бить, колотить) н?мын, хойын 
лупиться  _несовер. 1. х?рв к?лын, стыхсын о> кожа лупится - царм стыхсы 
луч  _муж. 1. тын о> солнечный луч - хурытын 2. _тк. _мн., _физ. лучи 1. тынт? о> ультрафиолетовые лучи - ультрафиолетон тынт? о> рентгеновы лучи - рентгены тынт? 
лучезарный  _прил. _поэт. 1. т?м?нт?калг?, рухстау?г, тынирд 
лучина  _жен. 1. н?зы цырагъ 
лучистый  _прил. 1. рухстау?г, тынуадзг? о> лучистая теплота - тынуадзг? хъарм о> лучистый взгляд (перен.) - рухсдзаст, рухс ц?ст?нгас 
лучше  1. (_сравнит. _ст. от (_см. хороший), (_см. хорошо)) хуызд?р, дз?б?хд?р о> тем лучше - уый та хуызд?р о> как можно лучше - куыд г?н?н ис, афт? хуызд?р 2. _нареч. 1. ф?лтау о> лучше было не ходить - ф?лтау куы н? цыдаин 
лучше всего  1. ?пп?ты хуызд?р, иуыл хуызд?р 
лучший  1. (_сравнит. _ст. от (_см. хороший)) хуызд?р 2. (_превосх. _ст. от (_см. хороший)) иуыл хуызд?р о> за неимением лучшего - хуызд?р куы н? уа, у?д 
лущить  _несовер. 1. ?хс?дын; ?хсынын (семечки) 
лыжи  _мн. (_ед. лыжа _жен.) къахдзоныгът?, лыж?т? 
лыжник  _муж. 1. къахдзоныгътыл ц?у?г 
лысеть  _несовер. 1. л?гуын к?нын, ц?г?р к?нын 
лысина  _жен. 1. с?ры л?гуын, с?ры г?м?х 
лысый  _прил. 1. л?гуынс?р 
ль  _см. (_см. ли) 
львенок  _муж. 1. левы л?ппын, домбайы л?ппын 
львиная доля  1. левы хай (?н?хъуаджы стыр хай) 
львиный  _прил. 1. левы - - (_см. львиная доля) 
львица  _жен. 1. сыл лев, сыл домбай 
льгота  _жен. 1. у?лбикъон бар, у?лбар, хатыр 
льготный  _прил. 1. у?лбикъон, у?лбарон о> льготные условия - у?лбарон уав?рт? 
льдина  _жен. 1. ихы къ?ртт (стыр), ихфарк 
льет как из ведра  1. къ?ртай? кал?гау уары 
льноводство  _ср. 1. г?нк?нын 
льнопрядильный  _прил. 1. г?н?лвис?н 
льнуть  _несовер. _в разн. знач. 1. хи ласын (иск?м? ?нгом) о> льнуть как мухи к меду - бындзыт? мыдм? с?хи куыд ласынц, афт? 
льняной  _прил. 1. г?н?й, г?ны - 
льстец  _муж. 1. козбаудзур?г, козбау 
льстивый  _прил. 1. козбау 
льстить  _несовер. 1. (выражать лесть) козбау дзурын, з?рд?лх?н?н к?нын 2. ?хсызгон уын о> это мне льстит - уый мын ?хсызгон у 
любвеобильный  _прил. 1. уарз?гой 
любезничать  _несовер. _разг. 1. тавиц мит?, тавиц ных?ст? к?нын 
любезный  _прил. 1. тавиц, х?д?гъдау, ?гъдауджын, саламджын 
любимец  _муж. 1. уарзон 
любимый  _прил. 1. уарзон 
любитель  _муж. 1. уарз?г 
любить  _несовер. _в разн. знач. 1. уарзын 
любо  _нареч. 1. ?хсызгон у, ?хцон у о> любо тогда и жаркому солнцу оглядеться с вышины (Гоголь) - ?хсызгон в?ййы у?д судзаг хур?н д?р б?рзонд?й раф?лг?сын 
любоваться  _несовер. 1. монд?гт? исын, монц?й к?сын, монцкаст к?нын 
любовник  _муж. 1. лым?н, л?джыхай 
любовница  _жен. 1. х?згул, лым?н 
любовный  _прил. 1. уарзондзинады -, уарзон, уарз?гой о> любовное письмо - уарзондзинады фыст?г о> любовное отношение к делу - уарз?гой ахаст 
любовь  _жен. _в разн. знач. 1. уарзондзинад 
любознательность  _жен. 1. зонынуарзондзинад 
любознательный  _прил. 1. зонынуарзаг 
любой  _прил. 1. алы, алцы, алчи, чид?ридд?р, к?цыд?ридд?р, чиф?нды уа, к?цыф?нды уа о> в любой час - алы сахат д?р о> любой ценой - цыф?нды аргъ?й д?р 
любопытный  _прил. 1. алцы зонын уарз?г, цымыдис о> любопытный человек - цымыдис ад?ймаг 2. (интересный) диссаг, фенинаг о> любопытный случай - фенинаг цау 
любопытство  _ср. 1. цымыдисдзинад 
люди  _мн. (_ед. человек _муж.) ад?м о> молодые люди - л?ппу ад?м 
людный  _прил. 1. ад?мар?х, бир? ад?м к?м и о> людная улица - ад?мар?х уынг 
людоед  _муж. 1. л?джыфыдхор 
людоедство  _ср. 1. л?джыфыд х?рын 
людской  _прил. 1. ад?мы - о> род людской - ад?мы мыггаг 
люксембург  _г., _гос-во 1. Люксембург 
люлька  _I _жен. _разг.  (колыбель) авд?н _II _жен. _разг.  (трубка) лул?, сурдым?н 
люстра  _жен. 1. люстр? 
лютик  _муж. _бот. 1. бурдидин?г 
лютый  _прил. 1. хъ?хъхъаг, карз, залым 
лягавый  _прил.: лягавая собака - 1. цуанон куыдз 
лягать  _несовер. 1. чъыллипп к?нын, з?в?т?й ц?вын, з?в?тдз?гъд?н к?нын 
лягаться  _несовер. _см. (_см. лягать) 
лягнуть  _совер. _однокр. 1. нычъчъыллипп к?нын, з?в?т?й ныцц?вын _см. (_см. лягать) 
лягушка  _жен. 1. х?фс 
ляжка  _жен. _разг. 1. агъд 
лязг  _муж. 1. дзыгъал-мыгъул 
лязгать  _несовер. 1. дзыгъал-мыгъул к?нын; къ?с-къ?с к?нын (зубами) 
лямка  _жен.: 1. тянуть лямку - тух?н к?нын 
ляпнуть  _совер. _однокр. _прост. 1. ср?цугъын о> ляпнуть глупость - ?дылы ныхас ср?цугъын 
ляпсус  _муж. 1. ляпсус, къуыхцы, сыкк 
мавзолей  _муж. 1. мавзолей (егъау з?ппадз) о> мавзолей Ленина - Ленины мавзолей 
маг  _муж. 1. маг, к?л?нг?н?г 
магазин  _муж. 1. магазин о> продовольственный магазин - хойраджы магазин 
магистраль  _жен. 1. магистраль (с?йраг ф?ндаг) 
магический  _прил. 1. магион, к?л?ны - 
магия  _жен. 1. маги, к?л?н 
магнит  _муж. 1. магнит (й?хим? ?фс?йнаг чи ?лвасы, ах?м ?фс?ндур к?н? ?ндон) 
магнитный  _прил. 1. магнитон 
магометанин  _муж. 1. пысылмон 
магометанский  _прил. 1. пысылмон 
магометанство  _ср. 1. пысылмон дин 
мадагаскар  _о-в 1. Мадагаскар 
мадрид  _г. 1. Мадрид 
маевка  _жен. 1. майы б?р?гбон 
мазанка  _жен. _обл. 1. ?лыгкъул х?дзар, ?лыгк?нд 
мазать  _несовер. 1. (смазывать) с?рдын 2. (пачкать) ахорын, ам?нтын 
мазаться  _несовер. 1. хи ахорын 
мазурка  _жен. 1. мазурк? (поляккаг кафт) 
мазут  _муж. 1. мазут (нефты ?взар?нт?) 
мазь  _жен. _в разн. знач. 1. с?рд?н, маз 
маис  _муж. 1. нартхор 
маисовый  _прил. 1. нартхоры - 
май  _муж. 1. май 
майка  _жен. 1. майк? (спортивон х?дон) 
майор  _муж. 1. майор 
майский  _прил. 1. майы - 
мак  _муж. (растение и семена) зырзыраг, дз?гъдз?гъаг 
макароны  _тк. _мн. 1. макаронт? 
макать  _несовер. 1. тулын (з?гъ?м, к?рдзын ?хсыры) 
макет  _муж. 1. макет 
макнуть  _совер. _однокр. 1. ныттулын (з?гъ?м, к?рдзын ?хсыры) _см. (_см. макать) 
максимальный  _прил. 1. максималон (иуыл стыр, иуыл б?рзонд, иуыл тыхджын) 
максимум  _муж. 1. максимум, фылд?р-фылд?р (т?м?н, иуыл б?рзонд къ?пх?н) 
макушка  _жен. 1. (верхушка) цъупп 2. (головы) с?ры тенка 
мал мала меньше  1. иу инн?м?й къадд?р 
малайский архипелаг  1. Малайы архипелаг 
малайя  1. Малай 
малая Азия  _п-в 1. Къанн?г Ази 
малевать  _несовер. _разг. 1. ахорын, ахор?нт?й фыссын 
малейший  _прил. 1. иуыл гыццыл 
маленький  _прил. _в разн. знач. 1. чысыл, гыццыл, гыцъыл, къанн?г ; 2. _диг. минги, минкъи, м?нкъ?й 
мали  1. Мали 
малина  _жен.. (растение и плод) м?н?ргъы 2. _диг. нин?гъ 
малиновка  _жен. _зоол. 1. чъырттым 
малиновый  _прил. 1. м?н?ргъыхуыз 
мало  _нареч. 1. чысыл, гыццыл, м?нкъи, цъус о> этого мало - уый чысыл у - (_см. мало того, что...) - (_см. мало-помалу) 
мало того, что...  1. уый (йын) ?гъгъ?д н?у...; 1. уым?й у?лдай ма 
мало-мальски  _нареч. _разг. 1. чысылд?р 
мало-помалу  _нареч. 1. чысылгай, цад?ггай 
маловажный  _прил. 1. ?н?ахсджиаг, ницах?м 
маловероятный  _прил. 1. зын?й ?рц?уинаг, зын?й уырнинаг 
малограмотный  _прил. 1. ахуырхъуаг, к?сын-фыссын дз?б?х н? зон?г 
малодушие  _ср. 1. т?ппуддзинад 
малодушный  _прил. 1. т?ппуд, т?рсаг 2. _диг. хъ?рабугъа 
малоземелье  _ср. 1. з?ххъуаг, з?ххъуагдзинад 
малоземельный  _прил. 1. з?ххъуаг 
малознакомый  _прил. 1. чысылзонг? 
малокровие  _ср. 1. тугхъуаг, тугхъуагдзинад 
малокровный  _прил. 1. тугхъуаг 
малолетний  _прил. 1. ?нахъом, саби 
малолетство  _ср. 1. ?нахъомдзинад 
малолитражный  _прил. 1. чысыллитражон 
малолюдный  _прил. 1. ад?мхъуаг, ?дз?р?г 
малонадежный  _прил. 1. ?уу?нкхъуаг 
малорослый  _прил. 1. нылл?г, д?л?м?дзыд 2. _диг. кивзу 
малосемейный  _прил. 1. чысылбинонт? 
малосольный  _прил. 1. ц?ххъуаг, ?дз?хх 
малость  _жен. _разг. 1. чысыл исты 
малоценный  _прил. 1. чысыларгъ, ?н?аргъ 
малочисленный  _прил. 1. цыбырным?ц 
малый  _I _прил. 1. чысыл, гыццыл, къанн?г  - (_см. от мала до велика)  - (_см. с малых лет) - (_см. мал мала меньше) _II _муж. (парень) л?ппу о> славный малый - дз?б?х л?ппу 
малыш  _муж. _разг. 1. саби 2. _диг. биццеу 
мальва  _жен. _бот. 1. б?гъа, чъирифысс?н 
мальчик  _муж. 1. л?ппу 2. _диг. биццеу 
мальчишеский  _прил. 1. л?ппуйы - 
мальчишка  _муж. 1. л?ппу 
мальчуган  _муж. _разг. 1. л?ппу 2. _диг. биццеу 
малюсенький  _прил. _разг. 1. чысылмур, х?рзчысыл 
малютка  _муж., _жен. 1. саби, сыв?ллон 
маляр  _муж. 1. маляр, ахор?г 
малярия  _жен. _мед. 1. риз?г, т?фс?г 
мама  _жен. 1. нана, гыцци, мам? 
мандарин  _муж. (дерево и плод) мандарин 
мандат  _муж. 1. мандат (бард?тт?г документ) 
мандатный  _прил. 1. мандатон 
мандолина  _жен. 1. мандолин? (музыкалон инструмент) 
маневр  _муж. 1. (передвижение войск) маневр (?фс?дты тактикон зм?лд) 2. _перен. (прием) ф?нд, мадзал 3. маневры _мн. (тактические занятия войск) маневрт? 
маневрирование  _ср. 1. маневрт? к?нын 
маневрировать  _несовер. 1. маневрт? к?нын 
манера  _жен. 1. манер? (ахаст) 
маникюр  _муж. 1. маникюр (къухы ныхт?м зилын) 
манить  _несовер. 1. сидын, хим? сайын, хонын о> манил он на отдых ночной (Лермонтов) - ?хс?виуатм? й? хуыдта 
манифест  _муж. 1. манифест (хицауады к?н? партийы расидт ад?мм?) о> Манифест Коммунистической партии - Коммунистон партийы Манифест 
манифестация  _жен. 1. манифестаци (массон рал?уд протест к?н? ?мз?рд?дзинад равдисыны тыхх?й) 
мания  _жен. _мед. 1. мани (зонды сахъат) о> мания величия - стырады мани о> мания преследования - сург?йы мани 
манкировать  _совер., _несовер. 1. манкир к?нын, тылиф к?нын (куыст?й, ахуыр?й) 
манный  _прил.: 1. манная крупа - манн? (м?н?уы касаг) 
манускрипт  _муж. 1. къух?йфыст, къухфыст 
мануфактура  _жен. 1. мануфактур? (1. хъуымац; 2. къух?й к?м кусынц, ах?м амалиу?г) 
мануфактурный  _прил. 1. мануфактурон 
марать  _несовер. _разг. 1. чъизи к?нын, ахорын, ам?нтын, чъиллон к?нын 2. _диг. игъ?ндун 
мараться  _несовер. _разг. 1. хи чъизи к?нын, хи ахорын, хи ам?нтын, хи чъиллон к?нын 
марганец  _муж. _хим. 1. марган (згъ?ры мыггаг) 
маргарин  _муж. 1. маргарин (аразг? сойаг) 
мари  _муж., _жен., _мн. _нескл. 1. мари (адамы хатт, разд?р "черемист?" к?й хуыдтой) 
мари-Эл  1. Мари-Эл 
мариец  _муж. (марийка _жен.) мариаг 
марийский  _прил. 1. мариаг 
марийцы  _мн. 1. мари?гт? 
маринад  _муж. 1. маринад, цънили (дзмарийы) 
мариновать  _несовер. 1. цънили ?в?рын, ц?хджын к?нын, маринад к?нын 2. _перен. _разг. (задерживать) ц?хджын к?нын о> мариновать дело - хъуыддаг ц?хджын к?нын 
марка  _I _жен. _в разн. знач. 1. марк? _II _жен. 1. марка (?хцайы ном Германы ?м? Финляндийы)
марксизм  _муж. 1. марксизм о> победа идей марксизма-ленинизма - марксизмы-ленинизмы идей?ты ф?у?лахиз 
марксист  _муж. 1. марксист 
марксистский  _прил. 1. марксистон 
марксистско-ленинский  _прил. 1. марксистон-ленинон 
марокко  1. Марокко 
марсельеза  _жен. 1. Марсельез? (францы революцион зар?г) 
март  _муж. 1. мартъи 
мартышка  _жен. _зоол. 1. маймули 
марш  _муж. _в разн. знач. 1. марш 
маршал  _муж. 1. маршал (?фс?ддон б?рзонд ном) о> Маршал Советского Союза - Советон Ц?дисы Маршал 
маршировать  _несовер. 1. марш?й ц?уын 
маршировка  _жен. _воен. 1. маршировк? 
маршрут  _муж. 1. маршрут (ф?ндаджы аныв?зт) 
маска  _жен. 1. маск?, м?нг ц?сгом о> сбросить маску (перен.) - маск? аппарын, ?ц?г хуыз равдисын о> сорвать маску с кого-л. (перен.) - маск? ратонын, ?ц?г хуыз раргом к?нын, хурм? рак?нын 
маскарад  _муж. 1. маскарад (маск?ты бал, маск?ты кафт) 
маскировать  _несовер. 1. маскировк? к?нын, сус?г к?нын 
маскироваться  _несовер. 1. хи маскировк? к?нын, хи ным?хсын 
маскировка  _жен. 1. маскировк? 
масленица  _жен. 1. урсы къуыри 
масленка  _жен. 1. зетитадз?н 
масленый  _прил. _см. (_см. масляный) 
масло  _ср. 1. (растительное, машинное) зети; сой 2. (сливочное) н?лх? 3. (топленое) царв - (_см. как сыр в масле катается) - (_см. дело идет как по маслу) 
маслобойка  _жен. 1. хъуыл?г, царвц?гъд?н 
маслоделие  _ср. 1. царв ц?гъдын 
маслянистый  _прил. 1. сой -, сойдзыд 
масляный  _прил. 1. (о пятнах и т. п.) сойы - 2. (окрасках): масляные краски - 1. зети ахор?нт? 
масса  _жен. 1. масс? о> древесная масса - хъ?д?рм?джы масс? 2. (множество) масс?, дзылл? о> масса народу - дуне ад?м, дзылл?т? 
массаж  _муж. 1. массаж, буар ?уу?рдын 
массивный  _прил. 1. массивон, егъау, м?ст?г 
массированный  _прил. 1. массиргонд о> массированный налет (воен.) - массиргонд у?лд?фон бабырст 
массировать  _несовер. 1. массаж к?нын, ?уу?рдын (буар) 
массовый  _прил. _в разн. знач. 1. массон, дзыллон о> массовое производство - массон кондад 
массы  _мн. (_ед. масса _жен.) масс?т?, дзылл?т? 
мастер  _муж. 1. мастер, д?сны о> мастер спорта - спорты д?сны, спорты мастер о> золотых дел мастер - з?рингуырд 2. (знаток) д?сны о> мастер на все руки - алц?м? д?р д?сны о> дело мастера боится (погов.) - алы куыст?н д?р д?сны хъ?уы 
мастер на все руки  1. алц?м? д?сны 
мастерить  _несовер. 1. аразын, цъапп к?нын, ?нтауын 
мастеровой  _муж. 1. ?рмгус?г 
мастерская  _жен. 1. ?рмадз 
мастерски  _нареч. 1. итт?г д?сны 
мастерство  _ср. 1. д?сныдзинад, д?сниад 
маститый  _прил. 1. цытджын о> маститый ученый - цытджын ахуыргонд 
масть  _жен. 1. хуыз (б?хы, стуры, фосы, сырды) 
масштаб  _муж. 1. масштаб 
математик  _муж. 1. математик 
математика  _жен. 1. математик? 
математический  _прил. 1. математикон 
материал  _муж. 1. (сырье) ?рм?г о> строительные материалы - ар?зтадон ?рм?г 2. _перен. 1. ?рм?г о> материал для наблюдений - фиппаин?гт?н ?рм?г 3. (ткань) хъуымац о> шерстяной материал - т?бын хъуымац 
материализм  _муж. _филос. 1. материализм (дунейы бындур?н матери чи исы, ах?м философион ахуырад) 
материалист  _муж. _филос. 1. материалист 
материалистический  _прил. _филос. 1. материалистон 
материальный  _прил. _в разн. знач. 1. материалон, буарджын о> материальное положение - материалон уав?р о> материальная обеспеченность - материалон ф?р?зджынад о> материальный мир - материалон дуне 
материк  _муж. _геогр. 1. материк (сур з?ххы егъау хай) 
материнский  _прил. 1. мады -, мад?лон о> материнская ласка - мады р?вдыд 
материнство  _ср. 1. мад?лдзинад 
материя  _жен. 1. _филос., _физ. 1. матери 2. (ткань) хъуымац, у?фтаг 
матерой  _прил. _см. (_см. матерый) 1 
матерчатый  _прил. 1. хъуымац?й 
матерый  _прил. 1. также (_см. матерой) (крепкий, полный сил) стыр, хъомыл о> матерый волк - хъомыл бир?гъ 2. _перен. _разг. 1. хъ?ддых, ф?лт?рд о> матерый враг - хъ?ддых знаг, ф?лт?рд знаг 
матка  _жен. 1. _анат. 1. з?н?гдон 2. (у пчел) ?фсыз?лдар 3. (у животных) мад?л 
матовый  _прил. 1. матон, ?н?рттивг?, мын?г рухсд?тт?г 
матрас  _муж. = (_см. матрац) 
матрац  _муж. 1. матрац, гобан 
матриархат  _муж. _этн. 1. матриархат (мыггаг мады ном?й куы ц?уы, уыцы ф?тк) 
матрос  _муж. 1. матрос (флоты кус?г) 
матч  _муж. 1. матч, быц?ухъазт (з?гъ?м, шахматт?й) 
мать  _жен. 1. мад о> родная мать - ныййар?г мад 
мах  _муж.: дать маху _разг. - 1. ф?сыкк уын 
махать  _несовер. 1. тилын, уигъын _см. (_см. махнуть) 
махачкала  _г. 1. Махачкала 
махинация  _жен. 1. махинаци, хинми, хинархайд 
махнуть  _совер. _однокр. 1. ф?тилын, атилын; февзидын (плеткой и т. п.); 1. ауигъын (рукой) о> махнуть рукой (перен.) - къух ауигъын о> провожать тебя я выйду, ты махнешь рукой (Лермонтов) - ?з д? ф?дыл рауайдзын?н, ды д? къух ауигъдзын? (ф?тилдзын?) 
махнуть рукой  1. къух ауигъын 
махорка  _жен. 1. махорк? 
мачеха  _жен. 1. дыккаг мад, фыдыус 
мачта  _жен. 1. наухъил, мачт? 
машина  _жен. _в разн. знач. 1. машин? 
машинально  _нареч.: 1. машиналон?й, ?н?ахъуыдый? 
машинист  _муж. 1. машинист 
машинистка  _жен. 1. машинистк? 
машинка  _жен. _в разн. знач. 1. машинк? 
машинно-тракторный  _прил.: машинно-тракторная станция - 1. машин?-тракторон станц? 
машинный  _прил. 1. машины - 
машиностроение  _ср. 1. машин?аразын 
машиностроительный  _прил. 1. машин?араз?н 
маяк  _муж. 1. маяк (денджызы былыл наут?н ф?ндагамон?г цырагъ) 
маятник  _муж. 1. дзедзро 
маяться  _несовер. _разг. 1. тухи к?нын, ф?лм?цын, хъиз?мар к?нын, джиуын 
мгла  _жен. 1. тар, талынг, ф?лм, ас?ст о> буря мглою небо кроет (Пушкин) - уад й? тар?й арв ?мб?рзы 
мгновение  _ср. 1. ц?стыф?ныкъуылд, уысм 2. _диг. ф?лкъу?рд о> я помню чудное мгновенье (Пушкин) - м? з?рдыл л?ууы диссаджы уысм - (_см. в мгновение ока) 
мгновенно  _нареч. 1. ц?стыф?ныкъуылдм?, уадид?г?н 2. _диг. ф?лкъу?рдм? 
мгновенный  _прил. 1. ц?стыф?ныкъуылдон, уысмон 
мебель  _жен. 1. мебель (х?дзары дзаума) 
меблировать  _совер., _несовер. 1. меблировк? к?нын, х?дзар дзаумат?й ивтонг к?нын 
меблировка  _жен. 1. меблировк? 
мегрел  _муж. (мегрелка _жен.) мегрелаг 
мегрелы  _мн. 1. мегрел, мегрелт? 
мегрельский  _прил. 1. мегрелаг 
мед  _муж. 1. мыд 
медаль  _жен. 1. майдан, медаль 
медведица  _жен. 1. сыларс, мад?ларс - (_см. Большая Медведица) 
медведь  _муж. 1. арс 
медвежатина  _жен. 1. арсыфыд 
медвежий  _прил. 1. арсы - о> медвежья шкура - ?рсдзарм - (_см. оказать медвежью услугу) 
медвежонок  _муж. 1. арсы хъыбыл, арсы л?ппын 
медвежья услуга  1. арсы л?ггад 
медик  _жен. 1. медик (хосг?н?г) 2. дохтырты скъолайы ахуырг?н?г 
медицина  _жен. 1. медицин? (хоск?ныны зонад) 
медицинский  _прил. 1. медицинон о> медицинская помощь - медицинон ?ххуыс 
медленно  _нареч. 1. сынд?г, сынд?ггай, цад?г, цад?ггай, сабыргай 
медленный  _прил. 1. сынд?г, цад?г, сабыр 2. _диг. дз?нд?л 
медлительный  _прил. 1. сынд?г, у?збын, дзеб?л, ф?стиатг?н?г 2. _диг. дз?нд?л 
медлить  _несовер. 1. ф?стиат к?нын, дзеб?л к?нын, джит?нт? к?нын 2. _диг. игетун 
медник  _муж. 1. ?рхуыгуырд 
медный  _прил. 1. ?рхуы - о> медный котел - ?рхуаг 
медовый  _прил. 1. мыд -, мыды - о> медовая лепешка - мыдам?ст 
медоносный  _прил. 1. мыдх?сс?г 
медпункт  _муж. 1. медпункт (хосг?н?н пункт) 
медь  _жен. 1. ?рхуы о> желтая медь - бур ?рхуы 
меж  предлог _см. (_см. между) 
межа  _жен. 1. ау?дз, ар?н 
междометие  _ср. _грам. 1. ?вастхъ?р 
междоусобица  _жен. _ист. 1. мидызм?ст 
между  (меж) предлог _ср. род. и тв. п. 1. ?хс?н, аст?у (послелоги) о> между небом и землей - арв?й з?ххы аст?у о> между деревьев - б?л?сты ?хс?н о> договориться между собой - к?р?дзийы ?хс?н бадзурын - (_см. между тем) - (_см. между нами) - (_см. между прочим) 
между нами  (о каком-л. секрете) н?хиц?й дардд?р ма ац?у?д 
между небом и землей  1. арв?й з?ххы аст?у 
между прочим  1. х?д?гай, инн?тим? з?гъг?й? о> между прочим, куда девался твой товарищ? - х?д?гай, де 'мбал цы ф?ци? 
между тем  1. афт?м?й; уалынджы, уалынм? 
международный  _прил. 1. ?хс?над?мон 
междуречье  _ср. 1. дыуу? доны аст?у 
межевать  _несовер. 1. ар?нт? к?нын 
межзвездный  _прил. 1. стъалыты хс?н - 
межпланетный  _прил. 1. планет?ты хс?н - 
межрайонный  _прил. 1. ?хс?нрайонон 
мездра  _жен. 1. х?лынцъар, у?лцъар 
мексика  1. Мексика 
мексиканский залив  1. Мексик?йы бакал?н 
мел  _муж. 1. мел 
меланхолия  _жен. 1. меланхоли, ?рх?нд?г, ?нтъысн?г 
мелеть  _несовер. 1. т?н?г к?нын (дон?й) 
мелиоративный  _прил. 1. мелиоративон 
мелиорация  _жен. 1. мелиораци (сыджыты хъ?д ф?хуызд?р к?нын) 
мелкая буржуазия  1. лыст?г буржуазии 
мелкий  _прил. 1. (некрупный) лыст?г о> мелкий щебень - лыст?г хуыр о> мелкий скот - лыст?г фос о> мелкие деньги - лыст?г ?хца - (_см. мелкая буржуазия) 2. (неглубокий) т?н?г о> мелкий ручей - т?н?г дон 3. _перен. 1. лыст?г, ниц?йаг о> мелкие интересы - лыст?г интерест? 
мелководный  _прил. 1. т?н?г (дон?й) 
мелодичный  _прил. 1. мелодикон, аивз?л 
мелодия  _жен. 1. мелоди (зар?г, з?лты музыкалон иудзинад, исты сур?т ?вдыст к?м?й ц?уы) 
мелочной  _прил. _см. (_см. мелочный) о> мелочной торговец - лыст?г базарг?н?г 
мелочный  _прил. (о человеке) лыстз?рд? 
мелочь  _жен. 1. (вещи) лыст?г дзаума 2. (деньги) лыст?г ?хца 3. _перен. (пустяк) ниц?йаг исты 
мель  _жен. 1. т?н?г ран (доны) 
мелькать  _несовер. 1. ц?стытыл уайын, ф?зын-ф?зын к?нын; ?рттивын, ферттив-ферттив к?нын, тыбар-тыбур к?нын (об огне) 
мелькнуть  _совер. _однокр. 1. ф?зынын; ферттивын (об огне) _см. (_см. мелькать) 
мельком  _нареч.: взглянуть мельком - 1. у?л?нгай каст бак?нын 
мельник  _муж. 1. куыройг?с 
мельница  _жен. 1. куырой о> ручная мельница - ?рмгуырой; (диг.) гъ?ргуройн? о> ветряная мельница - уадгуырой о> водяная мельница - донгуырой 
мельничный  _прил. 1. куырой -, куыройы - 
мельчать  _несовер. 1. лыст?г к?нын 
меморандум  _муж. 1. меморандум 
мемуары  _тк. _мн. 1. мемуарт?, ?рымысин?гт? 
мена  _жен. 1. ивд, ивын 
менее  1. _уст. _сравн. ст. от _прил. (_см. малый) и (_см. маленький) къадд?р (меньше); 1. цыбырд?р (о длине) 2. _сравнит. ст. от _нареч. (_см. мало) къадд?р о> менее двух месяцев - дыуу? м?й? къадд?р о> менее половины - амбис?й къадд?р - (_см. тем не менее) - (_см. более или менее) 
меновой  _прил. 1. ивг? о> меновая торговля - ивг? базар 
меньше  1. _сравнит. ст. от _прил. (_см. малый) и (_см. маленький) къадд?р; чысылд?р; цыбырд?р (о длине); 1. рогд?р (о весе) о> она меньше меня - уый м?н?й къадд?р у, (о длине) цыбырд?р у 2. _сравнит. ст. от _нареч. (_см. мало) къадд?р о> в два раза меньше - дыуу? хатты къадд?р 
меньшевизм  _муж. 1. меньшевизм 
меньшевик  _муж. 1. меньшевик 
меньшевистский  _прил. 1. меньшевикон 
меньший  1. _сравнит. ст. от _прил. (_см. малый) и (_см. маленький) къадд?р, чысылд?р о> меньшая часть - чысылд?р хай 2. _разг. (младший) к?ст?р, къадд?р о> меньший сын - к?ст?р фырт - (_см. по меньшей мере) 
меньшинство  _ср. 1. къадд?р хай 
меню  _ср. _нескл. 1. меню (х?рин?гты номхыгъд) 
меня  род. и вин. п. от (_см. я) м?н, м? о> вместо меня - м? б?сты о> меня никто не спрашивал? - м?н ничи фарста?, ничи м? фарста? 
меня берет сомнение  1. катайы бацыдт?н, гуызав? к?нын 
меня взял страх  1. тасы бацыдт?н 
меня клонит ко сну  1. хуысс?г м? ахсы 
меня тянет ко сну  1. фын?й м?м ц?уы, хуысс?г м? ахсы 
меня тянет купаться  1. м?хи найын м? ф?нды 
меняла  _муж. _разг. _уст. 1. ив?г, ?хцаив?г 
менять  _несовер. _в разн. знач. 1. ивын 
меняться  _несовер. 1. (изменяться) ивын, ?нд?р к?нын о> он меняется в лице - й? хуыз ивы 2. (обмениваться) ивын _см. (_см. измениться) 
мера  _жен. 1. (единица измерения) бар?н, б?рц о> мера длины - даргъбар?н 2. (предел) б?рц о> в меру - б?рц?й о> в значительной мере - дз?вгар б?рц?й 3. (мероприятие) мадзал о> принять меры - мадз?лтт? ск?нын - (_см. не в меру) - (_см. по мере возможности) - (_см. по крайней мере) 
мереть  _несовер. _разг. 1. м?лын, цагъды к?нын о> мрут как мухи - бындзытау цагъды к?нынц 
мерещиться  _несовер. _разг. 1. ц?стытыл уайын 
мерзавец  _муж. _разг. _бран. 1. цъаммар, ?наккаг 
мерзкий  _прил. 1. ?лгъаг, цъаммар, ?наккаг, ?буалгъ 
мерзлота  _жен. 1. салд о> вечная мерзлота - ?нусон салд 
мерзлый  _прил. 1. салд 
мерзнуть  _несовер. 1. с?лын; сийын (о живых существах) 
мерзостный  _прил. 1. ?лгъаг, цъаммар 
мерзость  _жен. 1. цъаммардзинад, ?нахъинон ми, ?наккаг ми 
меридиан  _муж. _геогр. 1. меридиан (з?ххы къорий?н й? иу полюс?й инн?м? ц?у?г ?рымысг? хахх) 
мерило  _ср. 1. бар?н, б?рц 
мерин  _муж. 1. н?л б?х, аласа 
меринос  _муж. 1. табырджан 
мерить  _несовер. _в разн. знач. 1. барын 
мериться  _несовер. 1. барын о> мериться силами с кем-л. - тых иск?им? барын 
мерка  _жен. 1. бар?н, б?рц 
меркнуть  _несовер. _прям., _перен. 1. тар к?нын, талынг к?нын, мын?г к?нын, хуыссын 
мерлушка  _жен. 1. у?лдзарм 
мерный  _прил. 1. барг?, ?мдз?в?н, ?мб?рцон о> идти мерным шагом - барг? къахдз?фт?й ц?уын 
мероприятие  _ср. 1. мадзал, мадзалист 
мертвая петля  _ав. 1. куырм ?лхынцъ 
мертвенный  _прил. 1. м?рдон о> его лицо покрылось мертвенной бледностью - й? ц?сгом м?рдон ивад акодта (м?рдв?лурс ацис) 
мертветь  _несовер. _в разн. знач. 1. м?лын, хуыссын 
мертвец  _муж. 1. мард 
мертвечина  _жен. _собир. (падаль) холы, х?дм?л 
мертворожденный  _прил. 1. мард?й гуырд 
мертвый  _прил. 1. мард 2. _в знач. _сущ. мертвый _муж., мертвая _жен. 1. мард 3. (такой, как у мертвеца) м?рдон, марды - (_см. спать мертвым сном) - (_см. мертвый час) 
мертвый час  _уст. 1. ?нцойы сахат 
мерцание  _ср. 1. тыбар-тыбур 
мерцать  _несовер. 1. тыбар-тыбур к?нын о> звезды мерцают - стъалыт? тыбар-тыбур к?цынц 
мерять  _несовер. _см. (_см. мерить) 
меряться  _несовер. _см. (_см. мериться) 
месиво  _ср. 1. арвистон 
месить  _несовер. 1. ам?нтын, зм?нтын ; (тесто) н?мын, ?вдулын (хысс?) 
местечко  _ср. 1. _уменьш. от (_см. место) 2. (селение) хъ?у 
мести  _несовер. 1. (очищать от сора) м?рзын 2. _безл. 1. тымыгъ к?нын о> в степи метет - быдыры тымыгъ к?ны 
местком  _муж. 1. бын?тком (бын?ттон профессионалон комитет) 
местность  _жен. 1. ран, б?ст? о> сельская местность - хъ?ууон ран 
местный  _прил. 1. бын?ттон 
место  _ср. 1. ран, бынат, бууат ; в сложных словах -уат о> на этом месте - ацы ран о> споткнулся на ровном месте - л?гъз ран ф?калди о> местами - ран?й-р?тты о> он вернулся на старое место - й? з?ронд бынатм? ?рызд?хт о> место жительства - ц?р?нуат 2. (должность) бынат 3. _тк. _мн. 1. бынат о> делегаты с мест - бынат?й ?легатт? 4. (отрывок) ран, бынат о> в книге много интересных мест - чиныджы ис бир? интересджын р?тт? - (_см. он не находит себе места) - (_см. на месте кого-л.) - (_см. поставить кого-л. на свое место) - (_см. ни с места!) 
местожительство  _ср. 1. ц?р?нуат, ц?р?н бынат 
местоимение  _ср. _грам. 1. номив?г 
местонахождение  _ср. 1. бынат 
местоположение  _ср. 1. ран 
местопребывание  _ср. 1. бынат, ц?р?нуат 
месторождение  _ср. 1. гуыр?н бынат о> месторождение золота - сыгъз?рины гуыр?н 
месть  _жен. 1. маст исын 2. _диг. кен? хатун о> кровная месть - туг исын 
месяц  _муж. _в разн. знач. 1. м?й о> прошлый месяц - ивгъуыд м?й о> месяц взошел - м?й скасти 
месячный  _прил. 1. м?йон 
металл  _муж. 1. металл, згъ?р о> черные металлы (железо, чугун, сталь) - сау згъ?рт? (?фс?йнаг, ц?нг?т, ?ндон) о> цветные металлы (медь, свинец и т.д.) - хуызджын згъ?рт? (?рхуы, зды ?. ?нд.) о> драгоценные металлы (золото, серебро, платина) - зынаргъ згъ?рт? (сызгъ?рин, ?взист, платин?) 
металлист  _муж. 1. металлист 
металлический  _прил. 1. металлон, згъ?р - 
металлообрабатывающий  _прил. 1. згъ?ркус?н о> металлообрабатывающая промышленность - згъ?ркус?н индустри 
металлург  _муж. 1. металлург 
металлургический  _прил. 1. металлургон 
металлургия  _жен. 1. металлурги 
метание  _ср. 1. ?ппарын, ?пп?рст, ?хсын, ?хст 
метательный  _прил. 1. ?хс?н, ?ппар?н о> метательное оружие - ?хс?н х?ц?нгарз 
метать  _I _несовер. (бросать) ?хсын, ?ппарын, калын о> метать жребий - хал ?ппарын - (_см. метать икру) _II _несовер. (сметывать, прошивать) сынчыт? к?нын, р?хсын о> метать петли - с?хт?джыт? к?нын 
метать икру  1. еуг?ф калын 
метаться  _несовер. 1. рафт-бафт к?нын, хи раппар-баппар к?нын, хи къултыл хойын, ад?рг?йы мит? к?нын о> метаться в бреду - с?нтт? цагъдг?й? рафт-бафт к?нын о> метаться по комнате - хи къултыл хойын 
метафизика  _жен. _филос. 1. метафизик? 
метафизический  _прил. _филос. 1. метафизикон 
метелка  _жен. 1. цъылын, уисой 
метель  _жен. 1. тымыгъ, ф?лдз?гъд?н 2. _диг. бурд?н 
метеор  _муж. _астр. 1. метеор 
метеорит  _муж. _астр. 1. метеорит 
метеорология  _жен. 1. метеорологи (арвыхъ?ды зонад) 
метить  _I _несовер. (целиться) хъавын _II _несовер. (помечать) б?рджыт? к?нын 
метиться  _несовер. _см. (_см. метить) _I 
метка  _жен. 1. б?р?г, нысан, гакк 
меткий  _прил. _в разн. знач. 1. р?стдз?ф, р?стдз?вин о> меткий стрелок - р?стдз?ф, р?стдз?вин (?хс?г) о> меткое слово (перен.) - р?стдз?ф дзырд 
меткость  _жен. 1. р?стдз?виндзинад 
метла  _жен. 1. уисой 
метод  _муж. 1. метод (архайды к?н? иртасыны мадзал) 
методика  _жен. 1. методик? (исты ахуырады, зонады к?н? д?сниады куысты ф?тк) 
методический  _прил. 1. методикон 
методичность  _жен. 1. методджындзинад 
методичный  _прил. 1. методджын 
метр  _I _муж. (единица длины) метр _II _муж. (стихотворный размер) метр (стихты бар?н б?рц)
метрика  _жен. (документ) метрик? (райгуырды ?вдис?нг?хх?тт) 
метрический  _I _прил. 1. метрон о> метрические меры - метрон бар?нт? _II _прил. 1. метрикон о> метрическое свидетельство - метрикон ?вдис?нг?хх?тт 
метро  _ср. _нескл. 1. метро, метрополитен (д?лз?хх ?фс?нв?ндаг) 
метрополитен  _муж. 1. метрополитен 
метрополия  _жен. 1. метрополи 
мех  _I _муж. (_мн. меха) (животного) царм _II _муж. (_мн. мехи) (кузнечный) куынц _III _муж. (_мн. мехи) (для вина) лалым 
механизация  _жен. 1. механизаци (исты куыст машин?т?й ивтонг к?нын) 
механизировать  _совер., _несовер. 1. механизаци к?нын 
механизм  _муж. 1. механизм (машин? к?н? гарз?джы мидконд) 
механик  _муж. 1. механик (машины д?сны) 
механика  _жен. 1. механик? (1. физик?й? хай, зм?лд ?м? тыхты зонад; 2. ?мб?хст конд, ар?зт) 
механический  _прил. 1. механикон 
мехико  _г. 1. Мехико 
меховой  _прил. _в разн. знач. 1. царм?й, ц?ртт?й, ц?рмын 
меч  _муж. 1. кард ; (в эпосе) цирхъ 
мечеть  _жен. 1. м?зджыт 
мечта  _жен. 1. б?ллиц, сагъ?с, т?худиаг о> несбыточные мечты - с?нтт? 
мечтатель  _муж. 1. б?ллицдар?г, сагъ?сг?н?г, с?нтт?ц?гъд?г, с?нтты ц?у?г 
мечтательный  _прил. 1. б?ллицдар?г, сагъ?сг?н?г, с?нтт?ц?гъд?г, с?нттыц?у?г 
мечтать  _несовер. 1. б?ллын, сагъ?с к?нын, ист?м? б?ллын; с?нтты ц?уын, с?нтт? ц?гъдын (бесплодно) 
мешанина  _жен. _разг. 1. арвистон 
мешать  _I _несовер. (препятствовать) хъыг дарын, къуылымпы к?нын 2. _диг. хъор к?нун - (_см. не мешало бы...) _II _несовер. (размешивать) х?цц? к?нын, зм?нтын, стауын 
мешаться  _I _несовер. (вмешиваться) хи х?цц? к?нын, хи тъыссын (иск?й хъуыддаджы)  _II _несовер. (путаться) х?дц? к?нын о> мысли мешались - хъуыдыт? х?цц? кодтой 
мешкать  _несовер. 1. ф?стиат к?нын, ?р?джы к?нын, рак?-бак? к?нын, джит?нт? к?нын 
мешковатый  _прил. 1. (о платье) фыру?р?х 2. _перен. (о человеке) у?збын, ?нар?хст 
мешок  _муж. 1. голлаг; къ?сса (кожаный); 1. бардан (большой) 
мешочек  _муж. _уменьш. от (_см. мешок) рифтаг 
мещанин  _муж. 1. мещанин (1. лыст?г буржуазон сахайраг ц?р?г; 2. лыст?г интересты ныгъуылд ад?ймаг) 
мещанский  _прил. 1. мещанон 
мещанство  _ср. 1. (сословие мещан) мещант? 2. _перен. 1. мещандзинад 
мзда  _жен. _уст. 1. мызд, фидд?н 
миг  _муж. 1. ц?стыф?ныкъуылд, уысм 2. _диг. ф?лкъу?рд 
мигать  _несовер. 1. (глазами) ц?ст ныкъулын 2. _диг. ф?лкъу?рун 2. (мерцать) ф?т?пп-ф?т?пп к?нын, тыбар-тыбур к?нын 
мигнуть  _совер. _однокр. 1. (глазами) ц?ст ф?ныкъулын 2. _диг. ?рф?лкъу?рун 2. (мерцать) ф?т?пп к?нын _см. (_см. мигать) 
мигом  _нареч. _разг. 1. ц?стыф?ныкъуылдм?, уадид?г?н ; 2. _диг. ф?лкъу?рдм? 
миграция  _жен. 1. миграци (ад?мы фезм?лд иу ц?р?нбынат?й инн?м?) 
мизерный  _прил. 1. ниц?йаг 
мизинец  _муж. 1. к?ст?р къух 
микроб  _муж. 1. микроб (ц?ст к?й не 'взары, ах?м ц?р?гой) 
микробиолог  _муж. 1. микробиолог 
микробиология  _жен. 1. микробиологи 
микроскоп  _муж. 1. микроскоп (ц?ст к?й не 'взары, уыдонм? к?с?н гарз?г) 
микрофон  _муж. 1. микрофон 
микстура  _жен. 1. микстур? (цалд?р буарад?й х?цц?гонд нуаз?н хос) 
милитаризация  _жен. 1. милитаризаци (х?ст?ввонг к?нын) 
милитаризм  _муж. 1. милитаризм 
милитарист  _муж. 1. милитарист 
милитаристический  _прил. 1. милитаристон 
милиционер  _муж. 1. милиционер 
милиция  _жен. 1. милиц? 
миллиард  _муж. 1. миллиард (мин миллионы) 
миллиграмм  _муж. 1. миллиграмм (граммы мин?м хай) 
миллиметр  _муж. 1. миллиметр (метры мин?м хай) 
миллион  _муж. 1. миллион, милуан 
миллионер  _муж. 1. миллионер 
миллионный  _прил. 1. миллионы -, милуаны -, миллионты -, милуанты - 
миловать  _несовер. 1. хатыр к?нын, т?ригъ?д к?нын 
миловидный  _прил. 1. з?рд?м?дз?уг?, аив, ц?ст?нг?с, х?рзуынд 
милосердие  _ср. 1. т?ригъ?д 
милосердный  _прил. 1. т?ригъ?дг?наг, хорзз?рд? 
милости просим!  1. саккаг к?нут!, февв?рсут! 
милостивый  _прил. 1. х?рзауд?н, ф?лм?нз?рд?, хатырджын 
милостыня  _жен. 1. кур?ггаг 
милость  _жен. 1. (доброе отношение) хорз?х, х?рзауд?н о> сменить гнев на милость - фыд?х хорз?хм? ивын 2. (милосердие) т?ригъ?д, хатыр о> из милости - ф?т?ригъ?дг?нг?й?, хатыр?й - (_см. милости просим!) 
милый  _прил. 1. з?рд?м?дз?уг?, з?рд?й?н адджын, буц, р?сугъд 2. (как обращение) уарзон, зынаргъ, удыгага, хур 
мимика  _жен. 1. мимик? (з?рд?йы ахаст ц?сгом?й авдисын) 
мимо  _нареч. и предлог с _род. п. 1. цурты; иув?рсты (сбоку); 1. р?зты (впереди) о> пройти мимо дома - х?дзары р?зты ац?уын - (_см. попасть мимо цели) 
мимолетный  _прил. 1. р?зты т?х?г, ?виппайдон, тагъдивгъуий?г о> передо мной явилась ты, как мимолетное виденье (Пушкин) - м? разы февз?рдт? ды ?виппайды ц?стылуай?нау 
мимоходом  _нареч. 1. ц?уг?-ц?уын 
мина  _I _жен. _воен. 1. мин? (хал?н гарз)  _II _жен. (выражение лица) мин?, ц?ст?нгас 
мингрелец  _муж. (мингрелка _жен.) _см. (_см. мегрел) 
мингрелы  _мн. _см. (_см. мегрелы) 
мингрельский  _прил. _см. (_см. мегрельский) 
миндаль  _муж. (дерево и плод) миндаль (б?лас ?м? ?хс?ры мыггаг) 
минерал  _муж. 1. минерал (хъ?б?р химикон иугонд, фылд?р дуры хуызы) 
минералогия  _жен. 1. минералоги (минералты зонад) 
минеральный  _прил. 1. минералон 
миниатюра  _жен. 1. миниатюр? 
миниатюрный  _прил. 1. миниатюр (къанн?г ?м? аив) 
минимальный  _прил. 1. минималон (иуыл къадд?р) 
минимум  _муж. 1. минимум (?пп?ты нылл?гд?р къ?пх?н) - (_см. прожиточный минимум) 
минировать  _совер., _несовер. _воен. 1. минировать к?нын, мин?т? ?в?рын 
министерский  _прил. 1. министрон 
министерство  _ср. 1. министрад о> Министерство иностранных дел - Ф?сар?йнаг хъуыдд?гты министрад 
министр  _муж. 1. министр 
минный  _прил. _воен. 1. мин?ты - о> минное заграждение - мин?т?й г?р?н 
миновать  _совер., _несовер. 1. (пройти, проехать мимо) аивгъуийын, баивгъуийын, арбаивгъуийын, раивгъуийын, ф?ивгъуийын, ныййивгъуийын; ахизын, ац?уын о> к полудню мы миновали перевал - ?мбисбонм? ?фц?г?й аивгъуыдтам 2. (избежать) ферв?зын, аирв?зын, аивгъуийын о> двум смертям не бывать, а одной не миновать (посл.) - дыуу? адзал?н у?в?н н?й, иу?й т? ферв?з?н н?й 3. (окончиться, пройти) аивгъуийын о> лето миновало - с?рд аивгъуыдта 
миномет  _муж. _воен. 1. мин?згъал?г, миномет 
минометчик  _муж. 1. мин?хс?г 
миноносец  _муж. _мор. 1. мин?х?сс?г, миноносец (х?стон нау) 
минск  _г. 1. Минск 
минувший  _прил. 1. ивгъуыд о> минувшее проходит предо мною (Пушкин) - ивгъуд заман м? разы ?рбал?ууы 
минус  _муж. 1. _мат. 1. минус 2. _перен. (недостаток) аипп 
минута  _жен. 1. минут - (_см. зайти на минуту) - (_см. с минуты на минуту) - (_см. сию минуту) 
минутный  _прил. 1. минутон 
минуть  _совер. 1. аивгъуийын о> минуло пять лет - фондз азы аивгъуыдта _см. (_см. миновать) 1, 3 
мир  _I _муж. (вселенная) дуне, дунет? о> происхождение мира - дунейы равз?рд - (_см. пойти по миру) _II _муж. (спокойствие) сабырдзинад, фидыддзинад, фидыд, ?нцад, ?нцад дуг, фарн о> противники заключили мир - зн?гт? фидыддзинадыл бадзырдтой о> мир этому дому! (приветствие) - фарн ацы х?дзары! 
мираж  _муж. _в разн. знач. 1. мираж, ц?стылуай?н 
мирволить  _несовер. _уст. _разг. 1. рохт? хи бар уадзын 
мирить  _несовер. 1. фидауын к?нын 
мириться  _несовер. 1. фидауын, разы уын о> он не мирится со своим положением - й? уав?р?й разы н?у 
мирный  _прил. 1. сабыр, ?нцад о> мирный договор - фидыды бадзырд 
мировоззрение  _ср. 1. дунем?бакаст 
мировой  _I _прил. (всемирный) дунейон, дунейы -  _II _прил. (примирительный) фидыды -
мироздание  _ср. 1. дун-дуне 
миролюбивый  _прил. 1. сабыруарзаг 
миросозерцание  _ср. 1. дунем?ф?лг?ст 
миска  _жен. 1. къус 
миссисипи  _р. 1. Миссисипи 
миссия  _жен. 1. мисси, мин?варад 
мистический  _прил. 1. мистикон 
митинг  _муж. 1. митинг (?мбырд) 
митрополит  _муж. _церк. 1. митрополит 
миф  _муж. 1. миф (рагон таур?гъ хуыц?уттыл ?м? геройтыл) 
мифический  _прил. 1. мифон 
мифологический  _прил. 1. мифологон 
мифология  _жен. 1. мифологи 
мишень  _жен. 1. мысан, мил ; _этн. (при стрельбе в честь умершего) хъабахъ 
младенец  _муж. 1. сыв?ллон, саби 
младенческий  _прил. 1. сабион, сабийы - 
младший  _прил. _в разн. знач. 1. к?ст?р о> младший брат - к?ст?р ?фсым?р о> младший научный сотрудник - к?ст?р зонадон ?мкус?г 
млекопитающие  _мн. (_ед. млекопитающее _ср.) ?хсыр?йх?сс?г (ц?р?гойт?) 
млеть  _несовер. 1. ?ндзыг к?нын 
млечный  _прил.: Млечный путь _астр. - 1. ?рф?ны ф?д 
мне  _дат. п. от (_см. я) м?н?н, мын о> обо мне - м?н тыхх?й 
мне влетело  _разг. 1. ауади мыл 
мне нагорело  1. ауади мыл 
мне не по сердцу  1. м? з?рд?м? н? ц?уы 
мне пришло на ум  1. м? хъуыдыйы ?рцыди 
мне сдается  1. м?нм? афт? к?сы 
мнение  _ср. 1. ?нхъ?л?н, ц?ст?нгас о> общественное мнение - ?хс?надон ц?ст?нгас о> я о нем хорошего мнения - уым?й м?м хорз ?нхъ?л?н ис о> по моему мнению - м?мм? г?сг? о> я того мнения, что... - ?з афт? ?нхъ?лын, ?м?... о> какого ты мнения? - куыд ?нхъ?л д?? 
мнимый  _прил. 1. м?нг о> начальство... поверило мнимому раскаянию... мятежников (Пушкин) - хиц?утты бауырныдта зм?нтджыты м?нг ф?смон 
мнительность  _жен. 1. фырзонагдзинад 
мнительный  _прил. 1. фырзонаг, з?рд?хсайаг, хим? ?нкъараг 
мнить  _несовер. _уст. 1. ?нхъ?лын о> он слишком много о себе мнит - й?хим? цыд?р к?сы 
многие  _тк. _мн. 1. бир?, бир?т? 
много  _нареч. 1. бир? 
многовато  _нареч. _разг. 1. бир?гомау 
многоводный  _прил. 1. донар?х 
многодетный  _прил. 1. бир?з?н?гджын 
многозначный  _прил. 1. бир?нысанон о> многозначное число - бир?нысанон ным?ц 
многократный  _прил. 1. бир?хаттон 
многолетний  _прил. 1. бир?азон 
многолюдный  _прил. 1. ад?мар?х 
многоместный  _прил. 1. бир?бынатон 
многомиллионный  _прил. 1. бир?милуанон 
многонациональный  _прил. 1. бир?национ 
многообещающий  _прил. 1. бир?ныфсд?тт?г 
многообразный  _прил. 1. бир?хуызон 
многополье  _ср. _с.-х. 1. ивг?хуым, бир?хуым 
многопольный  _прил. 1. ивг?хуымон, бир?хуымон 
многоречивый  _прил. 1. фырдзырд, бир?дзураг 
многосемейный  _прил. 1. бир?бинонт?джын 
многословный  _прил. _см. 1. многоречивый 
многосложный  _прил. 1. бир?вазыгджын, бир?у?нгон 
многостаночник  _муж. 1. бир?станокон 
многосторонний  _прил. 1. бир?в?рсыг 
многострадальный  _прил. 1. бир?тухи бавзар?г 
многоточие  _ср. 1. бир?стъ?лфыг 
многотысячный  _прил. 1. бир?минон 
многоуважаемый  _прил. 1. итт?г цытджын, итт?г нымад 
многоугольный  _прил. 1. бир?къуымон 
многоцветный  _прил. 1. бир?хуызон 
многочисленный  _прил. 1. бир?ным?цон, ар?х 
многоэтажный  _прил. 1. бир?у?ладзыгон, бир?дд?гу?л? 
многоязычный  _прил. 1. бир?взагон 
множественное число  _грам. 1. бир?он ным?ц 
множественный  _прил. 1. бир?он - (_см. множественное число) 
множество  _ср. 1. бир?, х?рх 
множимое  _ср. _мат. 1. б?рк?нинаг 
множитель  _муж., _мат. 1. б?рг?н?г 
множиться  _несовер. 1. бир? к?нын, б?р к?нын 
мной  _мест. _твор. от (_см. я) м?н?й, м? о> вместе со мной - мем? 
мною  = (_см. мной) 
мНР  (Монгольская Народная Республика) МАР (Монголы Ад?мон Республика) 
мобилизационный  _прил. 1. мобилизацион 
мобилизация  _жен. 1. мобилизаци (?фсады х?стон уагыл с?в?рын) 
мобилизованный  _прил. 1. мобилизацигонд 
мобилизовать  _совер., _несовер. _в разн. знач. 1. мобилизаци к?нын 
могила  _жен. 1. инг?н ; 2. _диг. цирт 
могильник  _муж. _археол. 1. з?ппадз 
могильный  _прил. 1. инг?ны - 
могильщик  _муж. 1. инг?нкъах?г 
могучий  _прил. 1. тыхджын, хъомысджын, ?хсарджын о> могучая армия Советской страны - Советон б?ст?йы хъомысджын ?фсад 
могущественный  _прил. 1. тыхджын, хъомысджын, тых?й ?хх?ст 
могущество  _ср. 1. тых, хъомыс 
мода  _жен. 1. мод? (р?ст?гм? райст ?гъдау, ахаст к?н? дар?с) о> ввести в моду - мод?йы ауадзын 
модель  _жен. 1. модель, хуыз?г 
модный  _прил. 1. мод?йы - 
мое  _мест. _притяж. _ср. _см. (_см. мой) 
может быть  _в знач. _вводн. сл. 1. чи зоны 
можжевельник  _муж. _бот. 1. ?хс?лы 
можно  _безл. _в знач. _сказ. 1. г?н?н ис, ?мб?лы 2. _диг. ?нгъезуй о> если можно - к?д г?н?н ис, к?д ?мб?лы о> можно войти? - ?мб?лы бац?уын? о> как можно лучше - куыд г?н?н ис, афт? хуызд?р - (_см. как можно!) 
мозаика  _жен. 1. мозаик? (алхуызон дуры к?н? авджы къ?рттыт?й конд ныв) 
мозамбик  1. Мозамбик 
мозг  _муж. 1. магъз ; 2. _диг. хъанз о> головной мозг - с?ры магъз о> спинной мозг - аст?умагъз о> костный мозг - ст?джы магъз 
мозговой  _прил. 1. магъзы - 
мозолистый  _прил. 1. у?з?гджын, т?ппалджын, т?пп?лтт? 2. _диг. къу?ллигун о> мозолистая рука - т?пп?лтт? къух 
мозолить  _несовер.: мозолить глаза _разг. - 1. ц?стысындз уын 
мозоль  _жен. 1. т?ппал, у?з?г ; 2. _диг. къу?лли 
мой  _мест. _притяж. _муж. 1. м?, м?н, м?хи, м?нон, м?хион о> что ты ржешь, мой конь ретивый? (Пушкин) - цы уасыс, м? уайаг б?х? о> "все мое", - сказало злато (Пушкин) "алцыпп?тд?р м?н у",- загъта сызгъ?рин о> которая из этих книг моя? - ацы чингуыт?й м?нон к?цы у? 
мокнуть  _несовер. 1. уд?сын, хуылыдз к?нын 
мокрота  _I мокр`ота _жен..; _мед.  1. х?пп?р _II мокрот`а _жен..; _разг.  1. хуылыдздзинад, м?цъ?л 
мокрый  _прил. 1. хуылыдз, уд?ст, л?хъир 
мол  _I _муж. (длинный вал у входа в порт) даргъ ?рд?г сакъадах (портм? бац?у?ны)  _II частица _прост. 1. дам, з?гъы о> что, мол, за чудо? - уый, з?гъы, цав?р диссаг у? 
молва  _жен. 1. кой, тауыс, дам, дам-дум о> людская молва что морская волна (посл.) - ад?мы дам-дум денджызы уыл?н?й у?лдай н?у 
молвить  _совер. _уст. 1. сдзурын, сныхас к?нын 
молдаване  _мн. 1. молдаван, молдавайн?гт? 
молдаванин  _муж. (молдаванка _жен.) молдавайнаг 
молдавия  1. Молдави 
молдавский  _прил. 1. молдавайнаг 
молебен  _муж. _рел. 1. куывд 
молекула  _жен. 1. молекул? (буарады иуыл къанн?г хай) 
молитва  _жен. 1. куывд 
молить  _несовер. 1. л?гъст? к?нын, курын о> я молю об одном - иу хъуыддаг?й д? курын 
молиться  _несовер. 1. кувын 
молниеносный  _прил. 1. арвырттывдау тагъд 
молния  _жен. 1. арвырттывд 
молодежь  _жен. 1. ф?сив?д, л?ппу ад?м 
молодеть  _несовер. (о мужчине) л?ппу к?нын ; (о женщине) чызг к?нын 
молодец  _муж. _одобр. 1. б?д?йнаг, л?ггаг, сахъ, маладец 
молодецкий  _прил. 1. сахъ, хъ?батыр 
молодечество  _ср. 1. сахъдзинад, хъайтардзинад, хъ?батырдзинад 
молодить  _несовер. 1. л?ппу к?нын (мужчину); 1. чызг к?нын (женщину) 
молодиться  _несовер. 1. хи л?ппу к?нын (о мужчине); 1. хи чызг к?нын (о женщине) 
молодняк  _муж. 1. (лес) талат?, тала-хъ?д; л?ппын хъ?д 2. _собир. (о животных) л?ппын фос 3. _собир. (молодежь) ф?сив?д, л?ппу ад?м 
молодожен  _муж. 1. ногусджын 
молодой  _прил. 1. ?рыгон, ?взонг; л?ппу (о мужчине); 1. чызг (о женщине); 1. ног (о растениях и т. п.) 
молодость  _жен. ?р1. ыгондзинад, ?взонгдзинад; л?ппудзинад, л?ппуйы бонт?, р?ст?г (мужчины), 1. чызджы р?ст?г, чызджы бонт? (женщины) 
молодцеватый  _прил. 1. ?взыгъд 
молодчина  _муж., _жен. _в знач. _сказ. _разг. 1. б?д?йнаг, сахъ 
моложавый  _прил. 1. арыгонхуыз 
моложе  1. (о человеке и животных) к?ст?р, ?рыгонд?р 2. (в других случаях) ногд?р 
молозиво  _ср. 1. хъуымыз 
молоко  _ср. 1. ?хсыр о> кислое молоко - туаг ?хсыр, мацъони о> снятое молоко - цъарист ?хсыр - (_см. у него молоко на губах не обсохло) 
молоко на губах не обсохло  1. й? хъуымыз й? донг?мтт?й к?лы 
молокосос  _муж. _разг. 1. дзидзидай 
молот  _муж. 1. дз?буг; дз?ккор (кувалда); 1. б?лдо (колотушка) 
молотилка  _жен. _с.-х. 1. найг?н?н (машин?) 
молотить  _несовер. _с.-х. 1. най к?нын 
молоток  _муж. 1. дз?буг 
молотый  _прил. 1. ссад о> молотое зерно - ссад хор 
молоть  _несовер. 1. ссын - (_см. молоть вздор) 
молоть вздор  _разг. 1. дз?нг?да ц?гъдын 
молотьба  _жен. 1. (действие) най 2. (время) найг?н?н 
молочница  _жен. 1. ?хсыру?йг?н?г (сылгоймаг) 
молочный  _прил. _в разн. знач. 1. ?хсыры -; ?хсырджын о> молочная корова - ?хсырджын хъуг 
молча  _нареч. 1. ?н?дзургай? 2. _диг. гъос?й 
молчаливый  _прил. 1. мадзура, ?н?дзур?г, дзыхылх?цг? 
молчание  _ср. 1. ?н?дзург?, хъусад, сабырдзинад 2. _диг. гъос 
молчать  _несовер. 1. н? дзурын, ныхъхъус уын, дзыхыл х?цын о> молчи! - д? дзыхыл х?ц! 
моль  _жен. 1. р?мп?г 
мольба  _жен. 1. л?гъст?, курын 
момент  _муж. _в разн. знач. 1. момент, уысм, р?ст?г о> положительные моменты в работе - рапп?линаг моментт? куысты 
моментально  _нареч. 1. уайтагъд, уадид?г?н 
монарх  _муж. 1. паддзах, монарх 
монархический  _прил. 1. монархион 
монархия  _жен. 1. монархи 
монастырь  _муж. 1. моладзандон 
монах  _муж. 1. моладзан 
монгол  _муж. (монголка _жен.) монгол 
монголия  1. Монголи 
монголы  _мн. 1. монгол, монгол?гт? 
монгольский  _прил. 1. монголаг 
монета  _жен. 1. ?хца, монет?, згъ?р?хца - (_см. принять за чистую монету) - (_см. платить той же монетой) 
монолитный  _прил. 1. монолитон (1. иу дуры къ?ртт?й конд; 2. ?нгом ?м? домбай) 
монолог  _муж. 1. монолог (иун?г?й раныхас) 
монополия  _жен. 1. монополи (с?рмагонд бар исты аразын ?м? у?й к?нын) 
монотонный  _прил. 1. иухъ?л?сон, иуз?лон, монотон 
монтаж  _муж. 1. монтаж (1. машин?йы х?йтт? к?р?дзиим? иук?нын; 2. алы х?йтт?й ар?зт музыкалон, литературон к?н? кинойы уацмыс) 
монтер  _муж. 1. монтер 
монумент  _муж. 1. монумент, стыр цырт 
монументальный  _прил. 1. монументалон, стыр, бындурон, б?стон, фидар 
мор  _муж. _уст. 1. рын, емын? 
мораль  _жен. 1. мораль (х?рз?гъдаудзинады бындур) 
моральный  _прил. 1. моралон 
морг  _муж. 1. морг (дз?гъ?л м?рдт? к?д?м ?рласынц, уыцы агъуыст) 
моргать  _несовер. _в разн. знач. 1. ц?ст ныкъулын 2. _диг. ф?лкъу?рун 
моргнуть  _совер. _однокр. 1. ц?ст ф?ныкъулын 2. _диг. ?рф?лкъу?рун 
морда  _жен. 1. (у животных) бырынкъ 2. _прост. (лицо) х?мхудт?, ?мбудт? 2. _диг. къембур, къ?мбодт?, къ?бот 
мордва  1. Мордова 
мордва  _жен. _собир. 1. мордва, мордвинт? 
мордвин  _муж. (мордвинка _жен.) мордвайаг, мордвинаг 
мордвины  _мн. 1. мордвай?гт? 
мордовский  _прил. 1. мордвинаг 
море  _ср. 1. денджыз, фурд 
море Лаптевых  1. Лаптевты денджыз 
мореплавание  _ср. 1. денджызы ц?уын 
мореплаватель  _муж. 1. денджызы ц?у?г 
морж  _муж. _зоол. 1. морж (денджызы сырд) 
морить  _несовер. _в разн. знач. 1. марын, ц?гъдын, скъуийын к?нын о> морить крыс - уырыты ц?гъдын о> морить голодом - стонг?й марын 
морковь  _жен. 1. уырыдзы 2. _диг. ?пх? 
моровой  _прил. _уст.: моровая язва - 1. емын? 
мороженое  _ср. 1. салд?г, марожн? 
мороженый  _прил. 1. салд 
мороз  _муж. 1. их?н, уазал, хъызт о> мороз подирает по коже (перен.) - уазал хуынчъыт? к?ны 
мороз сковал реки  1. уазал д?тт? ?рбалв?ста (ныйих кодта) 
морозить  _несовер. _в разн. знач. 1. уазал к?нын, сийын к?нын, с?лын к?нын 
морозный  _прил. 1. их?н, уазал, ихуазал, хъызт о> морозный день - уазал бон, хъызт бон 
морозоустойчивый  _прил. 1. уазалф?разон 
моросить  _несовер. чаще _безл.: о> с утра моросит - райсом?й с?лфын?г к?ны 
морочить  _несовер. _разг. 1. ц?стф?лхат?нт? к?нын, с?р дз?гъ?л к?нын о> морочить голову, кому-л. - иск?м?н й? с?р дз?гъ?л к?нын 
морской  _прил. _в разн. знач. 1. денджызы -, денджызон 
морфологический  _прил. _биол., _геол., _лингв. 1. морфологон 
морфология  _жен. 1. морфологи (1. организмты конды зонад; 2. грамматик?йы дзырдты форм?т? ?м? конды зонад) 
морщина  _жен. 1. ?нцъылд, ?мпылд 2. _диг. ?нхъирд о> лицо его покрылось морщинами - й? ц?сгом нынцъылдт? ис 
морщинистый  _прил. 1. ?нцъылдт?, ?мпылдт? 
морщить  _несовер. 1. ?нцъылдт? к?нын, ?мпылдт? к?нын, ссивын; диг. ?нхъирдт? к?нун 
морщиться  _несовер. _в разн. знач. 1. ц?сгом ?нцъылдт? к?нын, ?мпылдт? к?нын ; 2. _диг. ?нхъирдт? к?нун 
моряк  _муж. 1. наудзог 
москва  _г. 1. М?скуы 
москвич  _муж. 1. м?скуыйаг 
москит  _муж. 1. москит (х?цаг саск, лыст?г, т?вд б?сты ц?р?г) 
мост  _муж. 1. хид 
мостить  _несовер. 1. аст?рын о> улицы мостят булыжником - уынгт? дойнаг дур?й аст?рынц 
мостовая  _жен. 1. аст?рд, аст?рд уынг 
мот  _муж. _разг. 1. хардзг?наг, паплойг?н?г 
мотать  _I _несовер.  1. (навивать, накручивать) тухын, ныв?ндын 2. (качать головой) тилын, ?нкъусын _II _несовер. _разг. (нерасчетливо тратить) дз?гъ?лхардз к?нын, паплой к?нын 
мотать что-л. на ус  1. з?рдыл бадарын 
мотаться  _I _несовер. _разг. (висеть болтаясь) з?бул уын, хъеллау к?нын _II _несовер. _разг. (скитаться) хъеллау к?нын, рахау-бахау к?нын 
мотив  _муж. 1. _муз. 1. мотив, зар?джы зд?хт 2. (побуждение) мотив, ?фсон 
мотивировать  _совер., _несовер. 1. мотивировк? д?ттын, мотивировк? к?нын 
мотивировка  _жен. 1. мотивировк? 
мотовство  _ср. _разг. 1. дз?гъ?лхардз 
моток  _муж. 1. къуыбылой 
мотор  _муж. 1. мотор 
моторист  _муж. 1. моторист 
моторный  _прил. 1. моторджын, моторон 
мотороллер  _муж. 1. мотороллер 
моторостроение  _ср. 1. моторт?к?нынад 
мотоцикл  _муж. 1. мотоцикл (моторджын л?гмашин?) 
мотыга  _жен. 1. къ?пи 
мотылек  _муж. 1. г?л?бу 
мох  _муж. 1. хъуына 
мохнатый  _прил. 1. хъуынджын, фыдхъуын 
моча  _жен. 1. мизынцъаг, доныхуыпп, мицъра 
мочалка  _жен. 1. буархаф?н 
мочевой  _прил. 1. мизынцъаджы - о> мочевой пузырь - мисындз?г 
мочеиспускание  _ср. 1. мизын 
мочеиспускательный  _прил.: мочеиспускательный канал _анат. 1. - мизг 
мочеточник  _муж. _анат. 1. мизг 
мочить  _несовер. 1. (смачивать) хуылыдз к?нын 2. (вымачивать) удайын 
мочиться  _несовер. _физиол. 1. мизын, доныхуыпп к?нын 
мочь  _I _несовер.  1. передается в осетинском языке объективным оборотом: о> я могу - м? бон у (букв. моя сила есть) о> открыть те двери я не мог (Есенин) - уыцы дуар бак?нын м? бон н? баци 2. (быть в силах) ф?разын о> он не может стоять на ногах - й? къ?хтыл л?ууын н? ф?разы - (_см. может быть) - (_см. не может быть!) _II _жен. _разг.:  о> что есть мочи, изо всей мочи - й? тых-й? бон?й о> мочи моей нет - м? бон нал у 
мошенник  _муж. 1. ф?лывд, ц?стф?лдах?г, ц?стф?лхат?г 
мошенничество  _ср. 1. ф?лывдми 
мошка  _жен. 1. саск, лыст?г бындз 
мошна  _жен. _уст. _разг. 1. чыс? 
мошонка  _жен. _анат. 1. м?хст?тт?, хъ?ппыт? 2. _диг. къу?д?нт? 
мощение  _ср. 1. аст?рын 
мощеный  _прил. 1. аст?рд 
мощность  _жен. 1. хъомыс 
мощный  _прил. _в разн. знач. 1. тыхджын, ?хсарджын, хъомысджын 
мощь  _жен. 1. тых, ?хсар, хъомыс 
моя  _мест. _притяж. _жен. _см. (_см. мой) 
мрак  _муж. 1. талынг, тар о> в ночном мраке - ?хс?вдары 
мрамор  _муж. 1. марм?р 
мраморное море  1. Марм?р денджыз 
мраморный  _прил. 1. марм?р - 
мрачнеть  _несовер. 1. тар к?нын 
мрачный  _прил. 1. тар, тар?рфыг, хъуынтъыз, ?рх?нд?г, ?нтъысн?г о> дробясь о мрачные скалы, шумят и пенятся валы (Пушкин) - тар къ?дз?хтыл с?хи пырхг?нг?й? гуыр-гуыр к?нынц ?м? фынк калынц доны уыл?нт? 
мститель  _муж. 1. тугис?г, мастис?г о> партизаны - народные мстители - партизант? - ад?мы тугисджыт? 
мстительный  _прил. 1. мастх?ссаг, фыдзонд 
мстить  _несовер. 1. маст исын ; _уст. 1. туг исын (кровной местью) 2. _диг. кен? хатун 
мудреный  _прил. 1. (сложный, трудный) зынрайхал?н, зын?мбар?н, зын 2. (странный) ?нахуыр, диссаг - (_см. утро вечера мудренее) 
мудрец  _муж. 1. д?сны, зонынджын, "Сем" 
мудрить  _несовер. _разг. 1. фырз?ндджын мит? к?нын 
мудрость  _жен. 1. зонынджындзинад 
мудрый  _прил. 1. зонынджын 
муж  _муж. 1. (супруг) мой, л?г 2. _уст. (мужчина) л?г 
мужать  _несовер. 1. л?г к?нын 
мужаться  _несовер. 1. сахъ л?ууын 
мужественный  _прил. 1. л?джыхъ?дджын, сахъ, хъ?батыр, ?хсарджын 
мужество  _ср. 1. л?гдзинад, л?джыхъ?д, сахъдзинад, хъ?батырдзинад, ?хсар 
мужик  _муж. 1. мужик 
мужний  _прил. _разг. 1. мойы -, л?джы - 
мужской  _прил. 1. л?джы -, н?лгоймаджы - о> мужское платье - л?джы дар?с о> мужской род (грам.) - н?лон мыггаг 
мужчина  _муж. 1. л?г, н?лгоймаг 
муза  _жен. _миф., _поэт. 1. муз? 
музей  _муж. 1. музей 
музейный  _прил. 1. музейон 
музыка  _жен. 1. музык? 
музыкальный  _прил. 1. музыкалон 
музыкант  _муж. 1. музыкант 
мука  _I м`ука _жен.  1. тух?н, тухи, хъиз?мар, хъуырдух?н, хъиам?т, фыд?бон _II мук`а _жен.  1. ссад 
мукомол  _муж. 1. сс?г, куыройг?с 
мукомольный  _прил. 1. хорысс?н 
мул  _муж. 1. х?рг?фс ; 2. _диг. хъадир 
мулат  _муж. (мулатка _жен.) мулат (негр ?м? урс ад?ймаг?й райгуырг?) 
мулатский  _прил. 1. мулатаг, мулаты - _см. (_см. мулат) 
мулаты  _мн. 1. мулатт? _см. (_см. мулат) 
мулла  _муж. 1. молло 
мумия  _жен. 1. муми (чи бахус, ах?м мард) 
мурава  _жен. _поэт. 1. цъ?хн?у 2. _диг. з?лд? 
муравей  _муж. 1. м?лдзыг 
муравейник  _муж. 1. м?лдзыджы губакк 
муравьиный  _прил. 1. м?лдзыджы - 
мурлыкать  _несовер.: 1. кот мурлычет - г?ды аргъ?утт? к?ны (букв. говорит сказки) 
мускул  _муж. 1. х?цъ?ф, мускул 
мускулистый  _прил. 1. х?цъ?фджын, мускулджын 
мускульный  _прил. 1. х?цъ?фы -, х?цъ?фон, мускулон 
мусор  _муж. 1. бырон 
мусорить  _несовер. 1. бырон к?нын 
мусорный  _прил. 1. быроны - 
мусульманин  _муж. 1. пысылмон 
мусульманский  _прил. 1. пысылмон 
мусульманство  _ср. 1. пысылмон дин 
мутить  _несовер. 1. (делать мутным) зм?нтын, лакъон к?нын 2. _безл. (тошнить): о> меня мутит - м? з?рд? х?цц? к?ны 
мутиться  _несов. 1. зм?нтын, зм?ст ц?уын 
мутнеть  _несовер. 1. ызм?ст к?нын, лакъон к?нын 
мутный  _прил. 1. зм?ст, лакъон, х?рдз, ас?ст о> мутно небо, ночь мутна (Пушкин) - арв - х?рдз?мб?рзт, ?хс?в - ас?ст 
муть  _жен. 1. зм?ст, лакъон, х?рдз 
муха  _жен. 1. бындз 
мухомор  _муж. 1. бындзмар 
мучение  _ср. 1. хъиз?мар, тухи, тух?н, хъуырдух?н, фыд?бон, хъиам?т, удхар 
мученик  _жен. 1. хъиз?марг?н?г, удхарг?н?г 
мучитель  _муж. 1. хурх?ймар?г, хъиз?мар?й мар?г 
мучительный  _прил. 1. хъиз?мары -, удхары - 
мучить  _несовер. 1. хурх?й марын, хъиз?мар?й марын, удхар?й марын о> не мучь лошадь! - б?хы хурх?й ма мар! 
мучиться  _несовер. 1. хъиз?мар к?нын, удхар к?нын, тух?н к?нын, хъуырдух?н к?нын, фыд?бон к?нын, хъиам?т к?нын о> перед смертью он долго мучился - й? м?л?ты разм? ма бир? ф?удхар кодта 
мучнистый  _прил. 1. ссадджын 
мучной  _прил. 1. ссад?й 
мушка  _I _жен. _уменьш. от (_см. муха) гыццыл бындз _II _жен. (на ружье) топпык?с?н 
мушмула  _жен. (дерево и плод) муг? 
мчать  _несовер. 1. скъ?фын 
мчаться  _несовер. 1. уайын, т?хын о> мчатся тучи, бьются тучи (Пушкин) - уайынц мигът?, зилынц мигът? о> мчаться во весь опор - цыпп?рвадыг?й уайын 
мшистый  _прил. 1. хъуынаджын (дур, з?хх) 
мщение  _ср. 1. маст исын ; 2. _диг. кен? хатун 
мы  _мест. _личн. 1 л. _мн. ч. 1. мах о> у нас, к нам - махм? о> от нас - мах?й о> на нас - махыл о> с нами - махим?, нем? о> подобно нам - махау 
мы хранили глубокое молчанье  1. ?н? сым?й бадтыст?м 
мыкать  _несовер.: горе мыкать - 1. тухий? м?лын, тух?н?й м?лын 
мыкаться  _несовер. _разг. 1. рахау-бахау к?нын, хъеллау к?нын 
мылить  _несовер. 1. сапон?й с?рдын, сапон к?нын 
мылиться  _несовер. 1. сапон к?нын 
мыло  _ср. 1. сапон 2. (пена) фынк о> лошадь вся в мыле - б?х гас?й сфынк и 
мыловар  _муж. 1. сапонг?н?г 
мыловарение  _ср. 1. сапон к?нын 
мыловаренный  _прил. 1. сапонг?н?н 
мыльница  _жен. 1. сапондон 
мыльный  _прил. 1. сапон -, сапоны - 
мыс  _муж. 1. ных, сын?г 
мысленно  _нареч. 1. хъуыдыйы, хиным?р 
мысленный  _прил. 1. хъуыдыйы, хиным?р 
мыслитель  _муж. 1. хъуыдыг?н?г 
мыслительный  _прил. 1. хъуыдыг?н?н 
мыслить  _несовер. 1. хъуыды к?нын, сагъ?с к?нын 
мысль  _жен. 1. хъуыды; сагъ?с 2. (замысел) ф?нд о> у него мысли - стать писателем - ах?м ф?нд ?м ис -хъуам? фысс?г суа - (_см. у меня и в мыслях нет) 
мыслящий  _прил. 1. хъуыдыг?н?г, хъуыдыхъом, сагъ?схъом 
мытарство  _ср. 1. фыд?бон, ф?лт?р?н 
мыть  _несовер. 1. ?хсын 
мытье  _ср. 1. ?хсын 
мыться  _несовер. 1. хи ?хсын 
мычание  _ср. 1. уасын, богът?; богъ-богъ 
мычать  _несовер. 1. уасын, богъ-богъ к?нын, ?мбухын 
мышеловка  _жен. 1. мыстахс?н 
мышечный  _прил. _анат. 1. х?цъ?фы - 
мышиный  _прил. 1. мысты -, мыстыты - 
мышка  _I _жен. _уменьш. от (_см. мышь) мысты л?ппын _см. (_см. мышонок) _II _жен.: под мышкой - 1. д?ларм ; 2. _диг. д?лагис 
мышление  _ср. 1. хъуыдыйад 
мышонок  _муж. 1. мысты л?ппын 
мышца  _жен. _анат. 1. х?цъ?ф 
мышь  _жен. 1. мыст о> летучая мышь - х?лынбыттыр 
мышьяк  _муж. _хим. 1. мыстымарг 
мягкий  _прил. 1. ф?лм?н, х?мпус 2. _перен. (о характере и т. п.) ф?лм?н, ф?лмас 
мягко  _нареч. 1. ф?лм?н, ф?лм?н?й 2. (не грубо) ф?лм?н, ф?лмас, ф?лм?н?й - (_см. мягко выражаясь) 
мягко выражаясь  _в знач. _вводн. сл. 1. ф?лм?н?й з?гъг?й? 
мягкосердечный  _прил. 1. ф?лм?нз?рд? 
мягкость  _жен. 1. ф?лм?ндзинад 
мягкотелый  _прил. 1. ф?лм?нвад 
мякина  _жен. 1. зыгуым 
мякиш  _муж. 1. (дзул?н й?) ф?лм?н 
мякоть  _жен. _в разн. знач. 1. фыд, ф?лм?н фыд 
мямлить  _несовер. _прост. 1. ?рх?ц-?рх?цг?нг?й? дзурын, ?рх?ц-?рх?ц к?нын, дыгъул-дыгъул к?нын 
мясистый  _прил. 1. дзидзаджын 
мясник  _муж. 1. ?рг?вд?г, хъасаб, хъасапп 
мясной  _прил. 1. фыды -, дзидзайы - о> мясной пирог - фыдджын 
мясо  _ср. 1. фыд, фыдызгъ?л, дзидза 
мясорубка  _жен. 1. фыдк?рд?н 
мята  _жен. _бот. 1. битъына 
мятеж  _муж. 1. зм?ст, бунт 
мятежник  _муж. 1. раст?г, зм?нт?г, бунтг?н?г 
мятежный  _прил. 1. раст?г, зм?нт?г, бунтг?н?г 2. (бурный) фыцг?, ?хсидг?; ?н?нцой о> мятежный ум - ?хсидг? зонд о> а он, мятежный, просит бури (Лермонтов) - уый та, ?н?нцой, куры уад 
мятный  _прил. 1. бытъынайы - 
мять  _несовер. 1. (платье, бумагу) ?нцъулын, ?нцъылдт? к?нын 2. (топтать) сс?ндын, н?мын о> мять траву - к?рд?г сс?ндын 3. (кожу и т. п.) ?уу?рдын 
мяться  _несовер. 1. ?нцъылын, ?мпылын, ?уу?рст ц?уын 2. _перен. (не решаться) суадз-ыруадз к?нын, джис-къус к?нын 
мяукать  _несовер. 1. уасын (г?дый?) 
мяч  _муж. 1. порти, къори 2. _диг. къазмуз 
на  _I предлог  1. (на вопрос где?) передается в осетинском языке местн.-внешн. п. на -ыл (если имеется в виду поверхность чего-л.) или местн.-внутр. на -ы (в других случаях) о> сидеть на лошади - б?хыл бадын о> есть остров на том океане (Лермонтов) - ис сакъадах уыцы океаны о> я встретил его на улице - хъ?ууынджы йыл с?мб?лдт?н 2. (на вопрос куда?) передается направ. п. на -м?, иногда местн.-внешн. п. на -ыл о> он пошел на берег моря - денджызы былм? ацыди о> я лег на кровать - сынт?гыл ?рхуыссыдт?н 3. (на вопрос когда?) передается местн.-внутр. п. на -ы о> на Новый год - Ног бонты о> на этих днях - ацы бонты 4. (для указания цели) передается направ. и дат. п. на -м? и -?н о> он приехал на жительство - ц?рынм? ?рцыд о> дрова на зиму - сугт? зым?гм? о> деньги на билет - билет?н ?хца 5. (для указания инструмента и т. п.) передается отложит. п. на -?й о> играть на гармонике - ф?ндыр?й ц?гъдын - (_см. на пять рублей) - (_см. разделить на два) - (_см. старше на три года) - (_см. на лету) - (_см. на свободе) - (_см. на всем скаку) - (_см. на радость) - (_см. на беду) _II частица (возьми) а! 
на авось  1. "к?д?ппыны" ныфс?й 
на беду  1. фыдбылыз?н 
на белом свете  1. ?гас дунейыл 
на веки вечные  1. ?нусм?, мыггагм? 
на вес золота  1. сызгъ?рины аргъ?й 
на всем готовом  1. алцыд?р ц?тт?й? 
на всем скаку  1. уайг?-уайын 
на всякий случай  1. бахъуаг?н 
на глазах  1. ц?стуынг?й? о> это произошло у меня на глазах - уый м? ц?стыты раз ?рцыди 
на днях  1. адыуу? боны 
на задворках  1. ф?сдз?г?тти 
на заре жизни  1. царды бонивай?ны 
на здоровье!  1. х?лар!, х?лар дын у?д! 
на каждом шагу  1. алы къахдз?ф?н 
на каком основании...  1. ц?м? г?сг?... 
на кончике языка  1. ?взаджы алгъыл 
на край света  1. Таппызарм? 
на лету  1. т?хг?-т?хын 
на месте кого-л.  1. иск?й раны, иск?й б?сты о> если бы ты был на моем месте... - м? раны куы уыдаис... 
на нем живого места не осталось  1. й? буар?й ?н?хъ?н ницуал ис 
на нем лица нет  1. й? хуыз ф?цыд 
на нет и суда нет  _погов. 1. н?й дур?й хъ?б?рд?р 
на первых порах  1. исдуг 
на поле пал туман  1. ф?зыл мигъ ?рбадти 
на пять рублей  1. фондз сомы аргъ 
на радость  1. цин?н 
на распутье  1. алв?ндагыл 
на редкость  1. ?нахуыр о> на редкость жаркий день - ?нахуыр ?нт?ф бон 
на свободе  1. с?рибар?й 
на склоне лет  1. з?рондырд?м 
на скорую руку  1. тагъд-тагъд 
на славу  1. ахъаззаг, итт?г хорз о> угостили его на славу - итт?г хорз ?й федтой 
на старости лет  1. з?рондырд?м 
на улице ни души  1. хъ?ууынджы зм?л?г н?й 
на ходу  _нареч. 1. ц?уг?-ц?уын 
на черный день  1. бахъуаджы бонм? 
на широкую ногу  1. парахат?й 
набавить  _совер. 1. бафтауын 
набавка  _жен. 1. у?л?мхас?н, бафтыд 
набавлять  _несовер. 1. ?фтауын _см. (_см. набавить) 
набат  _муж. 1. ф?дис 
набег  _муж. 1. бабырст, ?рбабырст, л?бурд, ф?л?бурд 
набегать  _несовер. 1. к?лын о> волна на волну набегала (Лермонтов) - уыл?н уыл?ныл калди 
набежать  _совер. 1. бак?лын о> ...вся моя родня набежала (Демьян Бедный) - м? х?ст?джыт? иуылд?р ?рбакалдысты 
набекрень  _нареч. _разг. 1. зулм?, т?ссарм? о> надел шапку набекрень - й? худ зулм? ныккодта 
набело  _нареч. 1. сыгъд?г, урсфыст о> переписать набело - урсфыст рак?нын 
набережная  _жен. 1. донбыласт?рд 
набивать  _несовер. 1. н?мын, ?фс?рын, дзаг к?нын _см. (_см. набить) 
набиваться  _несовер. 1. (заполнять помещение) дзаг к?нын 2. _разг. (навязываться) хи хъарын _см. (_см. набиться) 
набивка  _жен. _в разн. знач. 1. н?мын, ?фс?рын 
набирать  _несовер. 1. ?мбырд к?нын 2. _полигр. 1. набор к?нын (типографийы) о> набирать рукопись - кухфыст набор к?нын _см. (_см. набрать) 
набираться  _несовер.: набираться терпения - 1. быхсын _см. (_см. набраться) 
набитый  _прил.: битком набитый - 1. тых?фс?рст, ?мырдзаг - (_см. набитый дурак) 
набитый дурак  _разг. 1. зыбыты с?рхъ?н, х?рз?дыды 
набить  _совер. 1. (наполнить) ныфс?рын, нынн?мын, ?мырдзаг бак?нын 2. _разг. (ударить, побить) ныцц?вын, ныххойын - (_см. набить руку) - (_см. набить цену) 
набить руку  1. сф?лт?рын 
набить себе карман  1. дзыпп байдзаг к?нын 
набить цену  1. аргъ у?л?м? ст?рын, аргъ сб?рзонд к?нын 
набиться  _совер. 1. (заполнить помещение) байдзаг к?нын, райдзаг к?нын 2. _разг. (навязаться) хи бахъарын 
наблюдатель  _муж. 1. ц?стдар?г, хъусдар?г 
наблюдательный  _прил. 1. ц?стдар?н о> наблюдательный пункт - ц?стдар?н пункт 2. фиппайаг, хъусдараг о> наблюдательный человек - фиппайаг ад?ймаг 
наблюдать  _несовер. 1. (присматривать) ц?ст дарын, хъус дарын о> наблюдать за ребенком - сыв?ллонм? ц?ст дарын 2. (следить за кем-л., чем-л.) к?сын, ф?лг?сын о> наблюдать затмение солнца - хуры баталынгм? к?сын 
наблюдаться  _несовер. 1. фиппайд ц?уын 
наблюдение  _ср. 1. хъусдард, ц?стдард, фиппайд 
набожный  _прил. 1. хуыцау?н кув?г, динг?н?г 
набок  _нареч. 1. иу фарсм?, иуырд?м 
набор  _муж. 1. ?мбырд о> набор красок - ?хор?нты ?мбырд 2. _полигр. 1. набор (типографийы) 
наборщик  _муж. 1. наборг?н?г 
набрасывать  _I _несовер.  1. (накидывать) калын 2. (намечать план, рисунок) нывгонд к?нын 3. (бегло писать) фыссын (цыбыр?й) _см. (_см. набросать) _II _несовер. 1. ?ппарын, у?л?фтау ?ппарын _см. (_см. набросить) 
набрасываться  _несовер. (на кого-либо) хи ц?вын (иск?уыл), 1. л?бурын _см. (_см. наброситься) 
набрать  _совер. 1. (собрать) ?р?мбырд к?нын, ?ртонын о> я набрал много черники - бир? саун?мыг ?ртыдтон 2. _полигр. 1. набор ск?нын (типографийы) 3. райсын о> набрать скорость - тагъдад райсын о> набрать высоту - б?рзондад райсын 
набраться  _совер.: набраться смелости - 1. ныфс бах?ссын о> набралось много народу - бир? ад?м ?р?мбырд и 
набредать  _несовер. 1. ?фтын, ?мб?лын _см. (_см. набрести) 
набрести  _совер. 1. бафтын, фемб?лын о> набрести на след - ф?дыл бафтын 
набросать  _совер. 1. (накидать) бакалын, ф?калын 2. (наметить план, рисунок) нывгонд ск?нын 3. (бегло написать) афыссын (цыбыр?й) 
набросить  _совер. 1. баппарын, у?л?фтау баппарын о> он набросил на себя шубу - к?рц й? у?л? у?л?фтау ?рбакодта 
наброситься  _совер. (на кого-л.) хи ныцц?вын (иск?уыл), 1. ф?л?бурын 
набросок  _муж. 1. нывгонд 
набухать  _несовер. 1. н?рсын, дымсын 
набухнуть  _совер. 1. нынн?рсын, ныддымсын, ан?рсын, адымсын 
наваждение  _ср. 1. к?л?н 
наваливать  _несовер. 1. ?вг?нын, ?ргъ?вын, цырхын, калын _см. (_см. навалить) 
наваливаться  _несовер. 1. у?з уадзын, ?нцайын _см. (_см. навалиться) 
навалить  _совер. 1. бавг?нын, с?вг?нын, баргъ?вын, с?ргъ?вын, сцырхын ныккалын 
навалиться  _совер. 1. у?з ?руадзын, ?рынцайын, банцайын о> мы навалились на дверь, и она открылась - дуарыл банцадыст?м, ?м? байгом ис 
наведаться  _совер. _разг. 1. басгарын, бауайын, аб?р?г к?нын 
наведываться  _несовер. _см. (_см. наведаться) 
навезти  _совер. 1. ?рласын (бир?) 
навеивать  _несовер. 1. дымын, уддз?ф к?нын, х?ссын _см. (_см. навеять) 
навек  _нареч. 1. ?нусм?, мыггагм? 
навеки  _нареч. _см. (_см. навек) 
наверно  1. _вводн. сл. (вероятно) ?в?цц?г?н о> наверно, он уже проснулся - ?в?цц?г?н райхъал 2. _нареч. (точно) ?н?м?нг, б?лвырд?й, ?ц?г о> наверно, не знаю - б?лвырд?й н? зонын 
наверное  = (_см. наверно) 
наверняка  _нареч. _разг. 1. ?н?м?нг, б?лвырд?й, ?ц?г?й 
наверстать  _совер. 1. бахх?ст к?нын о> пропущенное время - с?фт р?ст?г бахх?ст к?нын 
наверстывать  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын _см. (_см. наверстать) 
наверх  _нареч. 1. у?л?м?, х?рдм? 
наверху  _нареч. 1. у?лей? 
навес  _муж. 1. тапка, ?мб?рзт, м?нгагъуыст 
навеселе  _нареч. _разг. 1. нозтджын, сыкъадз?ф 
навести  _совер. 1. (направить) саразын, баздахын о> навел на него пистолет - дамбаца й?м сар?зта 2. (привести) бафтауын о> навести на след - ф?дыл бафтауын 3. ск?нын о> навести порядок - ?гъдау ск?нын, ф?тк ск?нын, с?рфад ск?нын 
навестить  _совер. 1. басгарын, аб?р?г к?нын, фенын 
навечно  _нареч. 1. мыггагм?, ?нусм? 
навещать  _несовер. 1. сгарын _см. (_см. навестить) 
навеять  _совер. 1. бадымын, ?рбадымын, бауддз?ф к?нын, ?рбауддз?ф к?нын, ?рбах?ссын 
навзничь  _нареч. 1. у?лгомм? о> упасть навзничь - у?лгомм? ахауын 
навзрыд  _нареч.: плакать навзрыд - 1. ахх?й к?уын 
навигация  _жен. 1. навигаци, наудз?у?н, наудзыд 
нависать  _несовер. 1. з?бул к?нын, хи уадзын (д?л?м?) _см. (_см. нависнуть) 
нависнуть  _совер. 1. ?рз?бул уын, хи ?руадзын о> тучи нависли - мигът? с?хи нылл?г ?руагътой о> нависла угроза (перен.) - т?ссаг у 
навлекать  _несовер. (на себя, на кого-л.) (хиуыл, иск?уыл) ?фтауын _см. (_см. навлечь) 
навлечь  _совер. (на себя, на кого-л.) (хиуыл, иск?уыл) бафтауын о> навлек на себя гнев народа - ад?мы маст й?хиуыл бафтыдта о> навлечь на себя подозрение - гуырысхойаг ф?уын 
наводить  _несовер. 1. (направлять) аразын 2. (приводить) ?фтауын _см. (_см. навести) 
наводка  _жен. 1. (орудия) аразын, хъавын 2. (моста) к?нын, аразын 
наводнение  _ср. 1. донивылд, донракалд 
наводнить  _совер. 1. ?рбагуылф к?нын, байдзаг к?нын, айдзаг к?нын 
наводнять  _несовер. 1. гуылф к?нын, дзаг к?нын _см. (_см. наводнить) 
наводчик  _муж. 1. араз?г, хъав?г 
навоз  _муж. 1. фаджыс 
навозный  _прил. 1. фаджысы - 
наволочка  _жен. 1. базыцъар 
навострить уши  1. хъуст? ф?хъил к?нын 
наврать  _совер. _разг. 1. м?нг з?гъын, ф?сайын 
навряд ли  частица _разг. 1. зынт?й 
навсегда  _нареч. 1. мыггагм? 
навстречу  _нареч. 1. разм? о> навстречу гостям - уазджыты разм? 
навыворот  _нареч. _разг. 1. зыгъуымм? 
навык  _муж. 1. ф?лт?рд, ф?цайдагъ о> трудовые навыки - куысты ф?лт?рдт? 
навылет  _нареч.: он ранен пулей навылет 1. - н?мыг дзы инн?рдыг?й ахызти 
навьючивать  _несовер. 1. уаргъ ?в?рын 
навьючить  _совер. 1. уаргъ с?в?рын 
навязать  _совер. 1. баб?ттын 2. _перен. 1. тыхх?й бахъарын, ?н?барв?нд?й бафтауын о> он навязал мне свою лошадь - й? б?х мын тыхх?й бахъардта 
навязаться  _совер. _разг. 1. ?рцауындз?г уын (иск?уыл), 1. ныйичъи уын, нытт?фсын, хи сб?ттын (иск?уыл) 
навязчивость  _жен. 1. т?фсагдзинад 
навязчивый  _прил. 1. т?фсаг, ичъиг?наг 
навязывать  _несовер. 1. хъарын, тыхх?й хъарын _см. (_см. навязать) 
навязываться  _несовер. _разг. 1. ауындз?г к?нын (иск?уыл), 1. ичъи к?нын, т?фсын, хи б?ттын (иск?уыл) _см. (_см. навязаться) 
нагайка  _жен. 1. ехс 
нагар  _муж. 1. сыгъд 
нагибать  _несовер. 1. тасын к?нын _см. (_см. нагнуть) 
нагибаться  _несовер. 1. гуыбыр к?нын, къул к?нын, тасын _см. (_см. нагнуться) 
нагишом  _нареч. _разг. 1. б?гън?г?й 
наглость  _жен. 1. къ?йныхдзинад, налатдзинад, ф?см?рдзинад, ?дз?сгомдзинад 
наглухо  _нареч. _в разн. знач. 1. ?мыр, ?нгом о> наглухо забить дверь - ?мыр ныххойын дуар о> наглухо застегнуть - ?нгом с?в?рын (?гън?джыт?) 
наглый  _прил. 1. къ?йных, ф?см?р, ?дз?сгом, налат 
наглядеться  _совер. 1. к?сын?й бафс?дын, к?сын?й монд?гт? сисын о> он не мог на нее наглядеться - к?сын?й й?м не 'фс?сти 
наглядный  _прил. _в разн. знач. 1. ц?стуынг? о> наглядный пример - ц?стуынг? д?нц 
нагнать  _совер. 1. (догнать) баййафын 2. _перен. (внушить) бафтауын о> нагнать страху - тасы бафтауын 
нагнетать  _несовер. 1. ?фс?рын о> нагнетать воздух - у?лд?ф ?фс?рын 
нагноение  _ср. 1. х?фк?нын 
нагнуть  _совер. 1. ?ртасын к?нын, ?ргуыбыр к?нын, ?ркъул к?нын 
нагнуться  _совер. 1. ?ргуыбыр к?нын, хи ?ркъул к?нын 
наговаривать  _несовер. 1. дзурын (бир?) 2. (клеветать) хахуыр к?нын 
наговор  _муж. 1. хахуыр 
наговорить  _совер. 1. ф?дзурын (бир?) о> наговорил больше, чем нужно - цас хъ?уы, уым?й фылд?р ф?дзырдта 2. (оклеветать) хахуыр бак?нын 
нагой  _прил. 1. б?гън?г, гом 
наголо  _нареч.: о> остричь наголо - бын?лвыд ак?нын о> с шашкой наголо - кард?лв?ст?й 
наголову  _нареч.: разбить наголову 1. - ныдд?р?н к?нын, ныффалг?рон к?нын 
нагоняй  _муж. _разг. 1. карз уайдз?ф, карз ?вх?рд 
нагонять  _несовер. 1. ?ййафын _см. (_см. нагнать) 
нагораживать  _несовер. (нагромождать) цагъд к?нын, херджи к?нын, ц?нд к?нын 
нагорать  _несовер. 1. судзын 
нагореть  _совер. 1. басудзын - (_см. мне нагорело) 
нагорно-Карабахская автономная область  1. У?лхох-Карабахы автономон обл?ст 
нагорный  _прил. 1. у?лхох о> нагорная страна - у?лхох б?ст? 
нагородить  _совер. _разг. 1. (нагромоздить) сцагъд к?нын, ныххерджи к?нын, ныцц?нд к?нын 2. _перен. (наболтать) дз?нг?да ф?ц?гъдын 
нагорье  _ср. 1. у?лхох, у?лв?з 
нагота  _жен. 1. б?гън?гдзинад 
наготове  _нареч. 1. ц?тт?й?, ифтонг?й о> держать оружие наготове - х?ц?нг?рзт? ц?тт?й? дарын 
награбить  _совер. 1. бастигъын, тыхтонай? сфос к?нын 
награда  _жен. 1. хорз?х, л?вар о> правительственная награда - хицауады хорз?х о> в награду любого возьмешь ты коня (Пушкин) - л?вар?н бар?взар б?х айсдзын? 
наградить  _совер. 1. хорз?х раттын 
награждать  _несовер. 1. хорз?х д?ттын, хорз?хджын ск?нын о> награждать орденом - орден?й хорз?хджын к?нын 
награждение  _ср. 1. хорз?хджынк?нын 
нагревать  _несовер. 1. т?вд к?нын, хъарм к?нын 
нагретый  _прил. 1. хъармгонд, т?вдгонд 
нагреть  _совер. 1. ст?вд к?нын, схъарм к?нын 
нагромождать  _несовер. 1. цагъд к?нын, ц?нд к?нын, цырхын _см. (_см. нагромоздить) 
нагромоздить  _совер. 1. сцагъд к?нын, сц?нд к?нын, сцырхын 
нагрубить  _совер. 1. ?н?уаг дзых?й сдзурын, гуырымыхъхъ дзырд к?нын 
нагрудник  _муж. 1. (у лошади) м?ргъг? 2. (у ребенка) риуылдар?н, риу?мб?рз?н 
нагрудный  _прил.: нагрудный знак - 1. риуылдарг? нысан 
нагружать  _несовер. 1. ?вг?нын, уаргъ ?в?рын, цырхын 
нагрузить  _совер. 1. бавг?нын, уаргъ с?в?рын, сцырхын 
нагрузка  _жен. 1. уаргъ?в?рд 
нагулять жиру  _разг. 1. снард уын, фиу с?в?рын 
над  предлог 1. с?рм?, у?лей? (послелоги) о> птицы кружились над нами - маргът? н? с?рм? зылдысты 2. в ряде случаев передается местн. внешн. п. на -ыл о> смеяться, плакать над чем-л. - ист?уыл худын, к?уын 
надавить  _совер. 1. нылхъивын, ныхх?цын, ?рх?цын, бах?цын 
надавливать  _несовер. 1. ?лхъивын, х?цын _см. (_см. надавить) 
надбавить  _совер. 1. бафтауын 
надбавлять  _несовер. 1. ?фтауын (ист?уыл) 
надвигать  _несовер. (шапку) (худ) нылл?г к?нын _см. (_см. надвинуть) 
надвигаться  _несовер. 1. х?ст?г к?нын о> надвигается гроза - къ?вда ?рбах?ст?г к?ны 
надвинуть  _совер. (шапку) (худ) нылл?г ?рк?нын 
надвинуться  _совер. 1. ?рбах?ст?г уын; бах?ст?г уын 
надвое  _нареч. 1. дыуу?йыл 
надгробный  _прил. 1. у?линг?н о> надгробный камень - у?лм?рды дур, цырт 
надевать  _несовер. 1. к?нын _см. (_см. надеть) 
надежда  _жен. 1. ныфс, ?нхъ?лцау о> подавать надежду - ныфс д?ттын о> возлагать надежды на кого-л. - иск?м?й ныфсджын уын о> молодежь - наша надежда - ф?сив?д не 'нхъ?лцау (н? ныфс) сты 
надежный  _прил. 1. ?н?ф?сайг?, ?уу?нккаг 
наделать  _совер. 1. саразын, бак?нын о> что ты наделал? - цы ми бакодтай? 
наделить  _совер. 1. хайджын ф?к?нын о> он наделен способностями - курдиатт?й хайджын у 
наделять  _несов. 1. хайджын к?нын 
надеть  _совер. 1. (одежду, обувь) ск?нын (дар?с, къахы дзаума) 2. бак?нын о> надеть орден - орден бак?нын 3. (узду) бафтауын (уидон, идон) 
надеяться  _несовер. 1. з?рд? дарын, ныфсджын уын о> я надеюсь - ныфс м? ис 
надзиратель  _муж. 1. ц?стдар?г, г?с 
надзор  _муж. 1. ц?стдард о> быть под надзором - ц?стдарды бын уын 
надкостница  _жен. _анат. 1. у?лыст?г 
надламывать  _несовер. _прям., _перен. 1. с?ттын, хъ?н к?нын _см. (_см. надломить) 
надламываться  _совер., _несовер. _прям., _перен. 1. с?ттын, хъ?н к?нын _см. (_см. надломиться) 
надлежать  _несовер. 1. хъ?уын, ?мб?лын о> ему надлежало явиться в срок - ?мб?лди йын ?мгъуыдм? ф?зынын 
надлежащий  _прил. 1. хъ?у?г, ?мб?лон о> в надлежащем порядке - ?мб?лон ф?тк?й 
надлом  _муж. _в разн. знач. 1. ф?хъ?н о> надлом в кости - ст?джы ф?хъ?н 
надломить  _совер. _прям., _перен. 1. ф?с?ттын, ф?хъ?н к?нын о> ветер надломил верхушку сосны - дымг? н?зыйы цъупп ф?саста о> жизнь надломила его - ц?рд ?й ?ркъ?л?т кодта 
надломиться  _совер. _прям., _перен. 1. фас?ттын, ф?хъ?н уын 
надменность  _жен. 1. ?н?рв?ссондзинад, с?рыстырдзинад, схъ?лдзинад 
надменный  _прил. 1. ?н?рв?ссон, с?рыстыр, схъ?л 
надо  _в знач. _сказ. _безл. 1. хъ?уы, ?мб?лы 
надобность  _жен. 1. хъ?уындзинад о> в случае надобности - бахъуаджы бон о> в этом нет надобности - уый с?р дзы н? хъ?уы 
надоедать  _несовер. 1. хъуырм? к?нын, з?рд?цъ?х к?нын, хъор к?нын, ф?лм?цын к?нын _см. (_см. надоесть) 
надоедливый  _прил. 1. хъуырм?г?н?г, ф?лм?цынг?н?г 
надоесть  _совер. 1. хъуырм? ск?нын, з?рд? сцъ?х к?нын, бахъор к?нын, сф?лм?цын к?нын о> он мне надоел - м? з?рд? дзы сцъ?х ис, м? хъуырм? м? скодта, нал дзы ф?разын о> мне надоело сидеть дома - х?дзары бадын?й сф?лм?цыдт?н 
надолго  _нареч. 1. бир? р?ст?гм? о> дело надолго затянулось - хъуыддаг бир? р?ст?гм? адаргъ ис 
надорваться  _совер. 1. тъангыскъуыд ф?уын, тыхсаст ф?уын, рафтын 
надоумить  _совер. 1. зондыл бафтауын, бацамонын 
надписать  _совер. 1. у?лфыст ?рк?нын; у?л? ныффыссын 
надписывать  _несовер. 1. у?лфыст к?нын, у?л? фыссын 
надпись  _жен. 1. у?лфыст 
надрез  _муж. 1. ф?лыг, уыгард 
надрезать  _совер. надр`езать 1. ф?лыг к?нын _несовер. надрез`ать 1. лыг к?нын 
надрываться  _несовер. 1. быцъын?г скъуынын, тъангыскъуыд к?нын _см. (_см. надорваться) 
надсмотрщик  _муж. 1. ц?стдар?г 
надстраивать  _несовер. 1. у?лагъуыст к?нын 
надстроечный  _прил. 1. у?лагъуыстон 
надстроить  _совер. 1. у?лагъуыст ск?нын 
надстройка  _жен. 1. у?лагъуыст, у?ламад о> идеологическая надстройка (перен.) - идеологон у?ламад 
надстрочный  _прил. 1. у?лхаххон, диакритикон 
надувательство  _ср. _разг. 1. ф?лывд, ф?лив?н 
надувать  _несовер. 1. дымын, дымсын к?нын о> надувать шины - шин?т? дымын 2. _разг. (обманывать) сайын _см. (_см. надуть) 
надуваться  _несовер. 1. дымсын _см. (_см. надуться) 1 
надумать  _совер. _ср. _неопр. _разг. 1. баф?нд к?нын, ?рхъуыды к?нын 
надутый  _прил. 1. дымст, х?ппол 
надуть  _совер. 1. (воздухом) ныддымын, ныддымсын к?нын 2. _разг. (обмануть) ф?сайын, асайын 
надуться  _совер. 1. ныддымсын о> паруса надулись - науп?л?зт? ныддымстысты 2. (обидеться) ф?т?ргай уын о> он на меня надулся и не разговаривает со мной - ф?т?ргай мын ис ?м? м?м нал дзуры 
надушить  _совер. 1. духий? бапырх к?нын 
надушиться  _совер. 1. хиуыл духи бапырх к?нын 
наедаться  _несовер. 1. ?фс?дын _см. (_см. наесться) 
наедине  _нареч. 1. хибар?й, аив?й, иун?г?й о> скажи ему об этом наедине - уый тыхх?й йын з?гъ хибар?й о> мы с ним остались наедине - иун?г?й баззадыст?м 
наездник  _муж. 1. бар?г, д?сны бар?г 
наезжать  _несовер. 1. ц?вын (ист?уыл), хи къуырын, хи х?ссын _см. (_см. наехать) 
наем  _муж. 1. ?ххуырсын, ?ххуырст 
наемник  _муж. 1. ?ххуырст 
наемный  _прил. 1. ?ххуырсг?, мыздыл кус?г о> наемные войска - мыздыл ?фсад 
наесться  _совер. 1. фаг бах?рын, бафс?дын 
наехать  _совер. 1. хи сц?вын (ист?уыл), хи скъуырын, хи бах?ссын о> на него наехала машина - машин? й? скъурдта 
нажать  _I _совер. 1. ?р?лхъивын, ?рх?цын _II _совер. 1. ?рк?рдын о> нажать сотню снопов - с?д? куырисы ?рк?рдын 
нажива  1. ?фтиаг, пайда, фос о> погоня за наживой - ?фтиагдзуан 
наживать  _несовер. 1. фос к?нын, арын, ?нтауын _см. (_см. нажить) 
наживаться  _несовер. 1. хъ?здыг к?нын, мулк к?нын _см. (_см. нажиться) 
нажим  _муж. _в разн. знач. 1. ?лхъывд, ?рх?ст о> механизм приводится в действие нажимом педали - механизм скусы педалыл ?рх?ст?й 
нажимать  _несовер. 1. ?лхъивын, х?цын _см. (_см. нажать) _I 
нажить  _совер. 1. сфос к?нын, ссарын, ск?нын, с?нтауын о> нажить состояние - мулк ск?нын 
нажиться  _совер. 1. схъ?здыг уын, мулк ск?нын 
назавтра  _нареч. _разг. 1. райсомм? 
назад  _нареч. 1. ф?ст?м? о> два года тому назад - дыуу? азы разм?, дыуу? азы агъомм? 
название  _ср. 1. ном 
названый  _прил.: о> названый брат - ск?нг? ?фсым?р, ?фсым?ргонд, ?рдхорд о> названая сестра - ск?нг? хо, хогонд 
назвать  _I _совер.  1. кем или чем (дать имя) ном раттын, ном с?в?рын, схонын о> он назвал дочь Татьяной - й? чызгыл Татьян? с?в?рдта 2. (перечислить) ранымайын _ii _совер. (пригласить) ?рбахонын, ?рхонын о> он назвал гостей - уазджыт? ?рхуыдта 
назваться  _совер. 1. хи схонын 
наземный  _прил. 1. у?лз?хх о> наземные войска - у?лз?хх ?фс?дт? 
наземь  _нареч. 1. з?хм? 
назидание  _ср. 1. ф?дз?хст 
назло  _нареч.: 1. фыдд?рад?н, фыд?н?н 
назначать  _несовер. 1. нысан к?нын _см. (_см. назначить) 
назначение  _ср. _в разн. знач. 1. снысан, нысангонд о> прибыть к месту назначения - ныс?нгонд ранм? ?рх?цц? уын о> высокое назначение писателя - фысс?джы б?рзонд снысан 
назначить  _совер. _в разн. знач. 1. снысан к?нын 
назойливость  _жен. 1. къ?йныхдзинад 
назойливый  _прил. 1. хъуырм?г?н?г, ф?лм?цынг?н?г, къ?йных 
назревать  _несовер. 1. _разг. (становиться спелым, наливаться) ц?тт? к?нын, р?гъ?д к?нын 2. (приближаться) х?ст?г к?нын 
назреть  _совер. 1. _разг. (стать спелым, налиться) сц?тт? уын, ср?гъ?д уын 2. _перен. (приблизиться) ?рх?цц? уын, рал?ууын 
называть  _несовер. 1. хонын _см. (_см. назвать) _I 
называться  _несовер. 1. хи хонын _см. (_см. назваться) 
наиболее  _нареч. 1. ?пп?ты - о> наиболее близкий - ?пп?ты х?ст?гд?р 
наибольший  _прил. 1. иуылыстыр 
наивность  _жен. 1. ?н?хиндзинад, ?уу?ндагдзинад 
наивный  _прил. 1. ?н?хин, ?уу?ндаг о> наивные вопросы - ?н?хин фарстат? 
наивысший  _прил. 1. иуылб?рзонд 
наизнанку  _нареч. 1. зыгъуымм?, ф?лд?хт?й 
наизусть  _нареч. 1. з?рдыв?рд?й 
наилучший  _прил. 1. иуылхорз, иуылхуызд?р 
наименее  _нареч. 1. иуылкъадд?р 
наименование  _ср. 1. ном, ном?в?рд, схуынд 
наименьший  _прил. 1. иуылкъанн?г, иуылчысыл, минималон 
наискосок  = (_см. наискось) 
наискось  _нареч. 1. зулм?, т?ссарм?, зулаив 
наихудший  _прил. 1. цыфыдд?р, иуылфыдд?р 
найденыш  _муж. 1. ссар?ггаг (сыв?ллон) 
наймит  _муж. _презр. 1. ?ххуырст, ?лх?д л?г 
найти  _I _совер. 1. ссарын о> и вот нашли большое поле (Лермонтов) - ?м? м?н? ссардтой стыр ф?з о> найти поддержку (перен.) - ахъаз ссарын _II _совер. 1. с?мб?лын о> нашла коса на камень (посл.) - ц?в?г дурыл с?мб?лди 
найтись  _совер. 1. ф?зынын о> он пропал, но потом нашелся - фес?фти, ф?л? ст?й ф?зынди 2. (не растеряться) ф?ц?рд?г уын, сар?хсын о> он нашелся, что ответить - дзуапп радтынм? сар?хсти 
наказ  _муж. _в разн. знач. 1. ф?дз?хст, ныстуан 
наказание  _ср. 1. ?фх?рд 
наказать  _совер. 1. (подвергнуть наказанию) бафх?рын 2. _разг. (дать поручение) баф?дз?хсын 
наказывать  _несовер. 1. (подвергать наказанию) ?фх?рын 2. _разг. (давать поручение) ф?дз?хсын 
накал  _муж. 1. зынгиу?г 
накаленный  _прич. _в знач. _прил. 1. зынггонд 
накалить  _совер. 1. сзынг к?нын 
накалывать  _несовер. 1. (прикалывать) садзын 2. (палец и т.п.) р?хойын _см. (_см. наколоть) 1, 2 
накалять  _несовер. 1. зынг к?нын 
накануне  1. _нареч. 1. уый агъомм?, х?дразм? бон, бон разд?р о> накануне он был совсем здоров - бон разд?р ма х?рз дз?б?х уыди 2. предлог с _род. п. 1. х?дразм? о> накануне праздника - б?р?гбоны х?дразм? 
накапливать  _несовер. _см. (_см. накопить) 
накашивать  _несовер. 1. к?рдын (к?рд?г) _см. (_см. накосить) 
накидать  _совер. 1. ф?калын (у?лей?) 
накидка  _жен. 1. у?л?фтау 
накидывать  _несовер. 1. у?л?фтауын _см. (_см. накинуть) 2 
накидываться  _несовер. 1. ц?вын, л?бурын _см. (_см. накинуться) 
накинуть  _совер. 1. баппарын 2. _разг. (прибавить) бафтауын 
накинуться  _совер. 1. хи ныцц?вын, ф?л?бурын 
накипать  _несовер. 1. фынк ?в?рын, цына ?в?рын _см. (_см. накипеть) 
накипеть  _совер. 1. фынк с?в?рын, цына с?в?рын о> накипело в душе (перен.) - з?рд?йы с?хсысти 
накипь  _жен. 1. (пена) фынк 2. (осадок) (аджы) цына 
накладная  _жен. (документ) у?л?фтау г?хх?тт 
накладывать  _несовер. 1. ?в?рын, ?вг?нын, цырхын _см. (_см. наложить) 
наклеивать  _несовер. 1. ныхасын 
наклеить  _совер. 1. ?рныхасын, баныхасын; бандадзын о> наклеить марку на конверт - къонвертыл марк? баныхасын 
наклон  _муж. 1. къул, уырдыг о> бревно скатилось по наклону - хъ?д къулыл ?ртылди 
наклонение  _ср. _грам. 1. зд?х?н 
наклонить  _совер. 1. ?ркъул к?нын, ?ртасын к?нын 
наклониться  _совер. 1. ?ркъул уын, ?ртасын, ?ргуыбыр к?нын 
наклонность  _жен. (влечение) ?мхицдзинад 
наклонный  _прил. 1. къул, уырдыг 
наклонять  _несовер. 1. къул к?нын, тасын к?нын о> стан худощавый к луке наклоняя, араб горячил вороного коня (Лермонтов) - й? къ?схуыр гуыр саргъы гопм? ?ркъулг?нг?й? араббаг т?лт?г кодта й? сау б?хы _см. (_см. наклонить) 
наклоняться  _несовер. 1. къул к?нын, тасын, гуыбыр к?нын _см. (_см. наклониться) 
наковальня  _жен. 1. хъ?сдар?г 
накожный  _прил. 1. у?лцарм, цармон о> накожные болезни - цармон низт? 
наколоть  _совер. 1. (приколоть) ?рсадзын, басадзын 2. (палец и т. п.) ф?р?хойын 3. (дров) (суг) нысс?ттын о> наколоть охапку дров - сугты ?ргъом нысс?ттын 
наконец  _нареч. 1. ?ппынф?стаг, ф?стагм?, боны ф?стагм? о> наконец-то! - к?д?й-у?д?й! 
наконечник  _муж. 1. бырынкъ 
накопить  _совер. 1. ?в?р?н ск?нын, ?р?фтауц к?нын, ?р?мбырд к?нын 
накопление  _ср. 1. ?в?рынад 
накоплять  _несовер. 1. ?в?р?н к?нын, ?фтауц к?нын, ?мбырд к?нын _см. (_см. накопить) 
накормить  _совер. 1. бафсадын, х?ринаг раттын, холлаг раттын 
накосить  _совер. 1. ныкк?рдын о> накосить травы - к?рд?г ныкк?рдын 
накрапывать  _несовер. 1. ?рт?хт? ?ппарын, ?рт?хт? к?нын о> накрапывал мелкий дождь - лыст?г ?рт?хт? кодта 
накренить  _совер. 1. ?ркъул к?нын, акъул к?нын о> корабль накренило набок - нау йуырд?м акъул ис 
накренять  _несов. 1. къул к?нын _см. (_см. накренить) 
накрепко  _нареч. 1. фидар о> запереть дверь накрепко - дуар фидар с?хг?нын 
накрест  _нареч. 1. дзуар?в?рд 
накричать  _совер. 1. ф?хъ?р к?нын, схъ?р к?нын (иск?уыл) 
накрошить  _совер. 1. басс?ндын о> накрошить хлеба в молоко - к?рдзын ?хсыры басс?ндын 
накрывать  _несовер. 1. ?мб?рзын - (_см. накрывать на стол) 
накрывать на стол  1. фынг ?в?рын 
накрыть  _совер. 1. (покрыть) бамб?рзын 2. _перен. (поймать) ?рцахсын о> накрыть нарушителя границы - ар?ныл хиз?джы ?рцахсын 
накурить  _совер. 1. ф?дымын (тамако) 
налагать  _несовер. 1. ?в?рын _см. (_см. наложить) 
наладить  _совер. 1. ср?вдз к?нын о> наладить новое производство - ног кондад ср?вдз к?нын о> наладить плуг - гутон бар?вдз к?нын 
налаживать  _несовер. 1. р?вдз к?нын _см. (_см. наладить) 
налгать  _совер. 1. м?нгт? ф?дзурын, г?дыных?ст? ф?к?нын о> все про очки лишь мне налгали (Крылов) - к?с?нц?стыты тыхх?й мын м?нгт? ф?дзырдтой 
налево  _нареч. 1. галиум?, галиуырд?м 
налегать  _несовер. 1. ?нцайын _см. (_см. налечь) 
налегке  _нареч. 1. рог?й о> путешествовать налегке - рог?й балцы ц?уын 
налет  _муж. 1. ныццавд, ныббырст, бабырст, л?бурд о> налет бомбардировщиков на город - бомб?калджыты ныббырст гор?тм? 2. (в горле) хъуына 
налетчик  _муж. 1. л?бур?г, стигъ?г 
налечь  _совер. _прям., _перен. 1. анцайын, тыхх?ст ак?нын о> он налег на учебу (разг.) - ахуырырд?м й? тых радта 
наливать  _несовер. 1. к?нын (т?нгъ?д) 
наливаться  _несовер. 1. к?лын _см. (_см. налиться) 
налить  _совер. 1. (влить) ныкк?нын, ?рк?нын , (т?нгъ?д) 2. (пролить) ?ркалын 3. (наполнить) байдзаг к?нын о> с краями чары налили (Некрасов) - нуаз?нт? с? былт?м байдзаг кодтой 
налиться  _совер. 1. ныкк?лын, бак?лын - (_см. налиться кровью) 
налиться кровью  (о глазах) туджы разилын 
налицо  _нареч. _в знач. _сказ.: быть налицо - 1. ц?стыраз уын 
наличие  _ср. 1. у?вындзинад 
наличный  _прил. 1. ?рм?джы, у?в?г о> наличными деньгами - ?рм?джы ?хцай? 
налог  _муж. 1. хъалон, налог 
наложение  _ср. 1. у?л?в?рд 
наложить  _совер. _в разн. знач. 1. с?в?рын, ?р?в?рын; нывг?нын, сцырхын о> наложить бинт - бинт с?в?рын о> наложить печать - мыхуыр ?р?в?рын 
наложница  _жен. _уст. 1. номылус, х?згул 
наломать  _совер. 1. нысс?ттын, ныцъцъ?л к?нын 
налыгач  _муж. 1. с?рбос (галт?н) 
нальчик  _г. 1. Нальцык 
налюбоваться  _совер. 1. к?сын?й бафс?дын, к?сын?й монд?гт? сисын 
нам  _дат. п. от (_см. мы) мах?н, нын о> нам никто ничего не сказал - мах?н ничи ницы загъта о> ничего нам не дали - ницы нын радтой 
намазать  _совер. _в разн. знач. 1. байс?рдын, сахорын 
намазывать  _несовер. 1. с?рдын _см. (_см. намазать) 
наматывать  _несовер. 1. тухын _см. (_см. намотать) 
намачивать  _несовер. 1. удайын, хуылыдз к?нын _см. (_см. намочить) 
намек  _жен. 1. ?мбар?н ныхас, бакой; дзырд?ппар?н 
намекать  _несовер. 1. ?мбарын к?нын, кой к?нын 
намекнуть  _совер. _однокр. 1. бамбарын к?нын, бакой к?нын 
намереваться  _несовер. _ср. _неопр. 1. ф?нд к?нын, хъавын, з?рды уын о> что ты намереваешься делать? - цы д? з?рды ис? 
намерение  _ср. 1. ф?нд, хъавд 
намеренно  _нареч. 1. бар?й 
намести  _совер. 1. ?рм?рзын, ?рбассивын о> намело большие сугробы - стыр миты хъ?п?нт? ?рбассывта (уад) 
наметать  _несовер. 1. м?рзын, ссивын _см. (_см. намести) 
наметить  _совер. 1. сб?лдат к?нын, банысан к?нын 
намечать  _несовер. 1. б?лдат к?нын, нысан к?нын 
намокать  _несовер. 1. уд?сын, хуылыдз к?нын 
намокнуть  _совер. 1. бауд?сын, ныххуылыдз уын 
намордник  _муж. 1. цъутта 
наморщить  _совер. 1. нынцъылдт? к?нын 
намотать  _совер. 1. стухын 
намочить  _совер. 1. баудайын, схуылыдз к?нын 
намучиться  _совер. 1. фыд?бон?й, тух?н?й ам?лын 
намыливать  _несовер. 1. сапон?й с?рдын _см. (_см. намылить) 
намылить  _совер. 1. сапон?й байс?рдын, ссапон к?нын 
нанести  _совер. 1. ?рх?ссын, бах?ссын, ф?х?ссын о> водой нанесло песку - дон змис ф?хаста о> нанести на карту - карт?м? бах?ссын 2. (причинить): о> нанести поражение - бас?ттын, ныдд?р?д к?нын 
наниматель  _муж. 1. ?ххуырс?г 
нанимать  _несовер. 1. ?ххуырсын _см. (_см. нанять) 
наниматься  _несовер. 1. ?ххуырсты л?ууын, ?ххуырсты ц?уын _см. (_см. наняться) 
нанос  _муж. _геол. 1. ?рхаст (сыджыт, змис) 
наносить  _несовер. 1. х?ссын _см. (_см. нанести) 1 
нанять  _совер. 1. баххуырсын 
наняться  _совер. 1. ?ххуырсты нылл?уын, ?ххуырсты бац?уын 
наоборот  _нареч. 1. инн?рд?м, зыгъуымм? 
наобум  _нареч. 1. з?рдаив?й, ?н?ахъуыды, сонт-монты, амц?фуымц?ф?й 
наотмашь  _нареч.: ударить наотмашь - 1. къух дард ф?х?сг?й? ныцц?вын 
наотрез  _нареч. 1. ц?хг?р, ц?хг?р?й 
нападать  _несовер. 1. бырсын, л?бурын _см. (_см. напасть) _I 
нападение  _ср. 1. бырст, л?бурд о> отразить нападение противника - знаджы бырст ф?ст?м? аппарын 
нападки  _тк. _мн. 1. ?фх?р?нт?, уайдз?фт? 
напалм  _муж. 1. напалм 
напарник  _муж. 1. ц?дис?мбал 
напасть  _I _совер.  1. бабырсын, ?рбабырсын, бал?бурын, ?рбал?бурын 2. с?мб?лын (ф?х?ст и) о> он напал на счастливую мысль - амондджын хъуыдыйыл с?мб?лди 3. ныхх?цын о> на него напала тоска - ?рх?нд?г ыл ныхх?цыди _II _жен. _разг. 1. б?лл?х 
напев  _муж. 1. зарыны зд?хт, зар?г, зард 
напевать  _несовер. 1. зарын 
наперебой  _нареч. 1. к?р?дзи дзых?й скъ?фг?й?, к?р?дзий?н бар н? д?тг?й? о> все заговорили наперебой - сегасд?р к?р?дзи дзых?й скъ?фг?й? сныхас кодтой 
наперегонки  _нареч. 1. ?зф?разд?руон?й 
наперед  _нареч. (заранее) разд?р, рагагъомм? 
наперекор  _нареч. 1. фыдд?рад?н, ныхм? 
наперерез  _нареч. 1. ф?ндаг?рг?вдг?й?, ф?ндаглыгг?нг?й? 
наперерыв  _нареч. _см. (_см. наперебой) 
наперечет  _нареч. 1. номхыгъд?й, нымад?й 
наперсток  _муж. 1. ?нгуырстуан 
напеть  _совер. 1. базарын, разарын 
напечатать  _совер. 1. ныммыхуыр к?нын 
напиваться  _несовер. 1. нуазын, дойны с?ттын _см. (_см. напиться) 
напирать  _несовер. 1. ?фс?рын 
написать  _совер. 1. ныффыссын 
напиток  _муж. 1. нозт 
напиться  _совер. 1. баназын, дойны бас?ттын; фырнозт бак?нын, ныррасыг уын (допьяна) о> ягненок в жаркий день зашел к ручью напиться (Крылов) - у?рыкк ?нт?ф бон донм? нуазынм? бацыд 
напихать  _совер. _разг. 1. ныфс?рын, нытътъыссын, нытътъыстыт? к?нын 
напихивать  _несовер. 1. ?фс?рын, тъыссын, тъыстыт? к?нын _см. (_см. напихать) 
наплакаться  _совер. 1. фаг ф?к?уын 
наплевать  _совер. _прям., _перен. 1. бату к?нын, ату к?нын 2. _диг. балистухъ к?нун 
наплыв  _муж. 1. (на дереве) бызычъи 2. _перен. (скопление) ?рбаивылд, гуылф 
наповал  _нареч.: он был убит наповал - 1. ?дз?м мард ф?ци 
наподобие  _нареч. 1. хуыз?н 
напоить  _совер. 1. дон бадарын, дойны бас?ттын 2. (допьяна) срасыг к?нын, ныррасыг к?нын, ф?расыг к?нын 
напоказ  _нареч. 1. уынын?н, ?ргом 
наполнить  _совер. 1. байдзаг к?нын 
наполниться  _совер. 1. байдзаг уын 
наполнять  _несовер. 1. дзаг к?нын _см. (_см. наполнить) 
наполняться  _несовер. 1. дзаг к?нын _см. (_см. наполниться) 
наполовину  _нареч. 1. ?рд?гыл, ?рд?г?й, ?мбисм? 
напоминание  _ср. 1. з?рдыл ?рыфтауын, бакой к?нын, ?рымысын о> напоминание о сроке платежа - фидд?ны ?мгъуыд бакой к?нын 
напоминать  _несовер. 1. з?рдыл ?фтауын, кой к?нын о> здесь все напоминает мне былое (Пушкин) - ам мын алцыд?р ивгъуыд р?ст?г м? з?рдыл ?фтауы 
напомнить  _совер. 1. з?рдыл ?рыфтауын, бакой к?нын 
напор  _муж. 1. ?фс?рст о> плотина не выдержала напора воды - доны ?фс?рст н? баур?дта донмар?н 
напоследок  _нареч. _разг. 1. ф?стагм?, ?ппынф?стаг 
направить  _совер. 1. (устремить) саразын, баздахын, аздахын 2. (послать) араст к?нын, арвитын о> направить на работу - куыстм? арвитын 
направиться  _совер. 1. араст уын о> он направился к двери - дуарырд?м араст и 
направление  _ср. _в разн. знач. 1. зд?хт, ар?зт о> по всем направлениям - алырд?м 
направлять  _несовер. 1. (устремлять) аразын, здахын 2. (посылать) раст к?нын, ?рвитын _см. (_см. направить) 
направляться  _несовер. 1. раст к?нын _см. (_см. направиться) 
направо  _нареч. 1. рахизырд?м, рахизм? 
напраслина  _жен. _разг. 1. хахуыр, м?нг дау о> взводить напраслину - м?нг дау к?нын 
напрасно  _нареч. 1. дз?гъ?лы, у?гъды, ?н?хъуаджы 
напрасный  _прил. 1. дз?гъ?лы, у?гъды, ?н?ахъаз, ?н?пайда о> напрасных слез не лей (Некрасов) - ?н?ахъаз ц?ссыгт? ма кал 
например  _вводн. сл. 1. д?нц?н, ц?виттон, з?гъ?м о> люди, будут летать на планеты, например, на Марс - ад?м т?хдзысты планет?т?м, з?гъ?м, Марсм? 
напрокат  _нареч. 1. ?ххуырсты (миг?н?н?й, фос?й) о> взяли напрокат рояль - рояль ?ххуырсты райстой 
напролет  _нареч. _разг.: всю ночь напролет 1. - ?хс?в-бонм? 
напролом  _нареч. _разг. 1. риуымб?рц, риуымб?рц?й, хъазуат?й 
напротив  _нареч. _в разн. знач. 1. ныхм?, бакомкомм?, комкомм? о> их дверь напротив нашей - с? дуар махоны комкомм? ис 
напрягать  _несовер. 1. тынг к?нын о> напрягать мышцы - х?цъ?фт? тынг к?нын 
напрягаться  _несовер. 1. тыхархайд к?нын, быцъын?г скъуынын о> он слишком напрягается - ?г?р тыхархайд к?ны 
напряжение  _ср. 1. тынгад о> напряжение внимания - хъусдарды тынгад 
напряженный  _прич. _в знач. _прил. 1. тынггонд 
напрямик  _нареч. _разг. 1. ?мраст о> идти напрямик - ?мраст ц?уын 2. _перен. (открыто) ц?хг?р, комкомм? о> скажу вам напрямик - комкомм? уын з?гъдзын?н 
напрячь  _совер. 1. ныттынг к?нын _см. (_см. напрягать) 
напрячься  _совер. 1. тыхархайд бак?нын _см. (_см. напрягаться) 
напугать  _совер. 1. ф?т?рсын к?нын 
напускать  _несовер. 1. уадзын _см. (_см. напустить) 
напускаться  _несовер. 1. хи ц?вын (иск?уыл) _см. (_см. напуститься) 
напускной  _прил. 1. ?вдисг? о> напускная веселость - ?вдисг? хъ?лдз?гдзинад 
напустить  _совер. 1. бауадзын, ?рбауадзын о> напустить собак на зверя - куиты сырды ф?дыл бафтауын 
напуститься  _совер. 1. хи ныцц?вын (иск?уыл) о> Наташа с ожесточением напустилась на брата (Л. Толстой) - Наташ? карз?й ныццавта й?хи йе 'фсым?рыл 
напутствие  _ср. 1. ф?ндагф?дз?хст, ф?ндагарф? 
напутствовать  _совер., _несовер. 1. ф?ндагф?дз?хст к?нын, ф?ндагарф? к?нын; ф?ндагарф? рак?нын 
напыщенный  _прил. 1. х?ппол о> напыщенная речь - х?ппол ныхас 
наравне  _нареч. 1. (одинаково) ?мхуызон, ?мс?р?й о> женщины пользуются правом избирать и быть избранными наравне с мужчинами - сылгойм?гт?н бар ис ?взарын ?м? ?вз?рст ц?уын н?лгойм?гтим? ?мхуызон 2. (на одном уровне) ?мв?з о> орел, с отдаленной поднявшись вершины, парит неподвижно со мной наравне (Пушкин) - ц?рг?с, дард цъупп?й ыст?хг?й?, ме 'мв?з й?хи рауадзы 
нараспашку  _нареч. 1. ронб?гъд?й, гом?й 
нараспев  _нареч. 1. зар?гау о> говорить нараспев - зар?гау дзурын 
нарастать  _небов. (усиливаться) тынгд?р к?нын, у?л?фтын о> буря нарастает - уад тынгд?р к?ны 
нарасти  _совер. 1. (на поверхности) бафтын 2. (вырасти) сыр?зын 3. (накопиться) сбир? уын о> наросли долги - х?ст? сбир? сты 
нарасхват  _нареч. 1. х?л?ф?й о> билеты брали нарасхват - билетт? х?л?ф?й скъ?фтой 
нарвать  _I _совер. 1. ?ртонын о> нарви цветов благоуханных (Гнедич) - т?фг?наг дидинджыт? ?ртон _II _совер. (о нарыве) сх?ф к?нын о> палец нарвал - къух сх?ф кодта 
нарваться  _совер. _разг. 1. х?рх?мб?лд ф?уын, с?мб?лын, у?ргъ?фтыд ф?уын 
нарез  _муж. 1. л?сг?р 
нарезать  _I (что-л.) _несовер. - нарез`ать; _совер. - нар`езать  _совер. 1. ск?рдын, лыгт? ск?нын о> нарезать мясо - фыдызгъ?л ск?рдын _II (что-л.; чего-л.) _несовер. - нарез`ать; _совер. - нар`езать  _несовер. 1. к?рдын; лыгт? к?нын 2. (делать нарезку) л?сг?р к?нын 
нарекание  _ср. 1. уайдз?ф о> вызвать нарекания - уайдз?ф расайын 
наречие  _ср. 1. _грам. 1. ф?рсдзырд 2. (диалект) ?взаджы зд?хт 
нарисовать  _совер. 1. сныв к?нын 
нарицательный  _прил.: о> имя нарицательное (грам.) - ?пп?тон ном о> нарицательная стоимость (эк.) - номгонд аргъ 
наркоз  _муж. 1. наркоз (?нкъарын ахуыссын к?нын хосты ф?рцы) 
наркотик  _муж. _мед. (болеутоляющее и снотворное средство) наркотик 
наркотический  _прил. 1. наркотикон (?нкъарын хуыссынг?н?г) 
народ  _муж. _в разн. знач. 1. ад?м, дзылл? 
народить  _совер. 1. ныййарын 
народиться  _совер. 1. райгуырын, равз?рын 
народник  _муж. _ист. 1. народник 
народничество  _ср. _ист. 1. народникад 
народность  _жен. _в разн. знач. 1. ад?м 
народный  _прил. _в разн. знач. 1. ад?мон о> Коста Хетагуров - народный поэт Осетии - Хет?гкаты Коста у Ирыстоны ад?мон поэт 
народонаселение  _ср. 1. ад?мц?р?гад, ц?рджыт? ?мтг?й 
нарождаться  _несовер. 1. гуырын, ?вз?рын _см. (_см. народиться) 
нарост  _жен. _в разн. знач. 1. зыкъуыр, бызычъи, къуызыр 
нарочито  _нареч. 1. бар?й 
нарочно  _нареч. 1. бар?й, с?рмагонд, фыд?н?н 
нарочный  _муж. 1. хабарх?сс?г 
нарубить  _совер. 1. нысс?ттын (суг), 1. ныцц?гъдын (хъ?д) 
наружность  _жен. 1. ?ддей? бакаст, уынд 
наружный  _прил. 1. ?ддаг о> наружная охрана - ?ддаг хъалагъур 2. ?вдисг? о> наружное спокойствие - ?вдисг? сабырдзинад 
наружу  _нареч. 1. ?дд?м? 
нарушать  _несовер. 1. халын, с?ттын о> лишь Терек в теснине Дарьяла, гремя, нарушал тишину (Лермонтов) - ?рм?ст Терк Дайраны нар?джы й? гуыр-гуыр?й х?лдта сабырдзинад 
нарушение  _ср. 1. халын, асаст 
нарушитель  _муж. 1. хал?г, с?тт?г о> нарушитель границы - ар?нс?тт?г, ар?ныл хиз?г 
нарушить  _совер. 1. фехалын, ас?ттын _см. (_см. нарушать) 
нары  _тк. _мн. 1. т?рх?г о> спать на нарах - т?рх?гыл хуыссын 
нарыв  _муж. 1. сынкъ, х?фдзаст, х?пылой 
нарывать  _несовер. 1. х?ф к?нын _см. (_см. нарвать) _II 
нарываться  _несовер. 1. х?рх?мб?лд к?нын, ?мб?лын, у?ргъ?фтыд к?нын _см. (_см. нарваться) 
наряд  _I _муж. (одежда) дар?с, ф?лыст _II _муж. (поручение) ф?дз?хст?рвыст о> наряды на ремонт пути - ф?ндаджы ремонты ф?дз?хст?рвыст 
нарядить  _I _совер. (одеть) сф?лындын, саразын _II _совер. (послать) арвитын 
нарядиться  _совер. (одеться) хи сф?лындын, хи саразын, хиуыл ск?нын (дар?с) 
нарядный  _прил. 1. р?сугъд, ф?лыст, ар?зт, х?рзар?зт 
наряду  _нареч. 1. иум?, уим? 
наряжать  _I _несовер. 1. аразын, ф?лындын _см. (_см. нарядить) _I _II _несовер. (посылать) ?рвитын _см. (_см. нарядить) _II 
наряжаться  _несовер. (одеваться) хи ф?лындын, хи аразын, хиуыл к?нын (дар?с) _см. (_см. нарядиться) 
нас  _род., _вин. и _предл. п. от (_см. мы) мах, н? о> нас не спросили - мах н? бафарстой 
насадить  _совер. 1. ныссадзын, ныффидар к?нын о> насадить яблонь - ф?ткъуыб?л?ст? ныссадзын 
насаждать  _несовер. 1. садзын, фидар к?нын о> насаждать культуру (перен.) - культур? фидар к?нын 
насаждение  _ср. 1. садзын о> зеленые насаждения - б?л?ст? садзын 
насвистывать  _несовер. 1. ?хситт?й зарын 
наседать  _несовер. _в разн. знач. 1. бырсын _см. (_см. насесть) 
наседка  _жен. 1. къуырттон карк 
насекомое  _ср. 1. уырынгон, саск 
насекомоядный  _прил. 1. саскхор 
население  _ср. 1. ц?р?гад, ц?рджыт? 
населенный  _прил. 1. ц?р?гджын о> населенный пункт - ц?р?гджын пункт 
населить  _совер. 1. ?рц?рын, ?рцахсын (з?хх) 
населять  _несовер. 1. ц?рын _см. (_см. населить) 
насест  _муж. 1. каркбад?н 
насесть  _совер. _в разн. знач. 1. бабырсын, ныббырсын, ?рбабырсын 
насечка  _жен. 1. уыг?рдт?, ныв?фтыд 
насилие  _ср. 1. тыхми, тыхдзинад 
насиловать  _несовер. 1. тыхми к?нын, тых бах?ссын 
насилу  _нареч. 1. тыхх?й-фыд?й 
насильник  _муж. 1. тыхг?н?г 
насильно  _нареч. 1. тыхх?й о> насильно мил не будешь (погов.) - тыхх?й д?хи н? бауарзын к?ндзын? 
насильственный  _прил. 1. тыхмион о> насильственная смерть - тыхмард 
наскакивать  _несовер. (иск?уыл, ист?уыл) ?мб?лын, хи къуырын _см. (_см. наскочить) 
насквозь  _нареч. 1. суанг, ц?рдхуынкъ?й о> дверь была пробита насквозь - дуар ц?рдхуынкъ ф?ци о> видеть кого-л. насквозь (перен.) - иск?м?н й? хуылфы цы ис, уый уынын 
насколько  _нареч. 1. ц?йб?рц 
наскоро  _нареч. 1. тагъд-тагъд, цъапп-цъупп?й 
наскочить  _совер. 1. с?мб?лын, хи скъуырын о> автомобиль наскочил на столб - автомобиль ц?джындзыл с?мб?лди (й?хи скъуырдта) 
наскучить  _совер. 1. схъыг к?нын 
насладиться  _совер. 1. монд?гт? сисын, байдз?лын 
наслаждаться  _несовер. 1. монд?гт? исын, идз?лын, зырхын 
наслаждение  _ср. 1. идз?л?н, мондагист 
наследие  _ср. 1. бын 
наследник  _муж. 1. бындар 
наследовать  _несовер. 1. бын райсын, фыд?лт?й райсын 
наследственность  _жен. 1. ф?дх?ссынад 
наследственный  _прил. 1. ?рдз?й рах?сг?, ф?дх?сг? 2. (об имуществе и т. п.) фыд?лт?й рафтг? 
наследство  _ср. 1. бын 
наслоение  _ср. 1. ф?лт?р?в?рд 
наслушаться  _совер. (услышать) фехъусын, фаг фехъусын о> наслушаться новостей - ног х?б?ртт? фаг фехъусын; хъусын?й бафс?дын (вдоволь) 
насмерть  _нареч. 1. м?л?тдзаг 
насмех  _нареч.: поднять насмех - 1. схынджыл?ггаг к?нын 
насмехаться  _несовер. 1. худын (иск?уыл), 1. хынджыл?г к?нын, джидз?г к?нын 2. _диг. гириз к?нун 
насмешить  _совер. 1. ф?худын к?нын 
насмешка  _жен. 1. хынджыл?г, джырыз, айуан, джидз?г о> в насмешку - джырыз?й 
насмешливый  _прил. 1. джырыз, айуаны, худ?н 
насмеяться  _совер. 1. ф?худын 
насморк  _муж. 1. ?хснырс?г 
насмотреться  _совер. 1. к?сын?й бафс?дын 
насолить  _совер. 1. сц?хджын к?нын 2. _перен. 1. маст бауадзын, знаггад рак?нын 
насорить  _совер. 1. сбырон к?нын 
насос  _муж. 1. цъир?н 
наспех  _нареч. _см. (_см. наскоро) 
наст  _муж. 1. дзода 
наставать  _несовер. 1. рал?ууын, х?цц? к?нын о> весна настает - уалдз?г рал?ууы _см. (_см. настать) 
наставить  1. (удлинить) с?в?рын о> длиннее прежнего я рукава наставлю (Крылов) - фыццаг?й даргъд?р дыст? с?в?рдзын?н 2. (научить) бацамонын, зонд бацамонын 
наставление  _ср. 1. бацамынд, зондамынд 
наставлять  _несовер. 1. (удлинять) ?в?рын 2. (учить) амонын, зонд амонын _см. (_см. наставить) 
наставник  _муж. _уст. 1. ахуырг?н?г, зондамон?г 
настаивать  _несовер. 1. фидар(?й) л?ууын (хи дзырдыл) _см. (_см. настоять) 
настать  _совер. 1. ?рл?ууын, ?рц?уын о> настала весна - уалдз?г ?рл?ууыд 
настежь  _нареч. 1. тыгъдгом о> дверь раскрыта настежь - дуар тыгъдгом у 
настигать  _несовер. 1. ?ййафын _см. (_см. настигнуть) 
настигнуть  _совер. 1. баййафын о> врагов настигла злая кара (Д. Бедный) - ызн?гты фыдазар байй?фта 
настилать  _несовер. 1. аст?рын, тауын; ?мб?рзын 
настлать  _совер. 1. саст?рын, ?рытауын 
настойчиво  _нареч. 1. хъ?ддых?й, къ?йных?й 
настойчивый  _прил. 1. хъ?ддых, къ?йных о> настойчивая просьба - къ?йных курдиат 
настолько  _нареч. 1. уыйас, уыйб?рц 
настольный  _прил. 1. у?лыстъол о> настольная лампа - у?лыстъол ламп? о> настольная книга (перен.) - у?лыстъол чиныг 
настораживаться  _несовер. 1. хъуст? хъил к?нын, цырд?й хъусын _см. (_см. насторожиться) 
настороже  _нареч. 1. къ?рцхъус?й 
насторожиться  _совер. 1. хъуст? ф?хъил к?нын, цырд?й хъусын о> лошадь насторожилась - б?х й? хъуст? ф?хъил кодта 
настоятельный  _прил. 1. (настойчивый) хъ?ддых, къ?йных о> настоятельное требование - хъ?ддых дом?н 2. (неотложный, насущный) ахсджиаг, ?хсызгон о> настоятельная необходимость - ?хсызгон хъ?уындзинад 
настоять  _совер. 1. ф?нд ат?рын, фидар(?й) нылл?ууын (хи дзырдыл) о> настоять на своем - хи ф?нд ат?рын 
настоящее  _ср. 1. абоны бон, ныр 
настоящий  _прил. 1. (подлинный) ?ц?г о> он настоящий художник - уый у ?ц?г нывд?сны 2. (о времени) ныры -, нырыккон, ацы о> в настоящую минуту - ацы минутыл о> настоящее время (грам.) - нырыккон афон 
настроение  _ср. 1. з?рд?йы уаг, з?рд?йы ахаст, чем, равг, чепп о> по настроению - равг?й о> он не в настроении - й? чеппыл н?у 
наступательный  _прил. 1. бабырсты, разбырсты 
наступать  _несовер. 1. бырсын, разм? бырсын о> армия успешно наступает - ?фсад ?нтысджын?й разм? бырсынц 2. (на что-л. ногой) къах?й л?ууын 3. (о времени) л?ууын, ц?уын _см. (_см. наступить) 
наступить  _совер. 1. (на что-л. ногой) къах?й ?рл?ууын, къах?й ф?л?ууын 2. (о времени) ?рл?ууын, ?рц?уын, рал?ууын о> осень наступила, высохли цветы - ф?зз?г рал?ууыд, дидинджыт? баруадысты 
наступление  _ср. 1. бырст, разм? бырст о> наступление армии - ?фсады бырст 2. (о времени) ?рл?уд, рал?уд, ?рцыд о> наступление зимы - зым?джы ?рл?уд 
насупить  _совер. (брови) нылхынцъ к?нын (?рфгуыт?), 1. ныхъхъуынтыз к?нын 
насупливать  _несовер. (брови) ?лхынцъ к?нын (?рфгуыт?); 1. хъуынтъыз к?нын _см. (_см. насупить) 
насухо  _нареч. 1. х?рзсур 
насущный  _прил. 1. ахсджиаг, ?хсызгон, хъ?уг? о> насущная потребность - ?хсызгон хъуагдзинад 
насчет  предлог 1. тыхх?й, с?раппонд (послелоги) о> насчет работы - куысты тыхх?й 
насчитать  _совер. 1. банымайын 
насчитывать  _несовер. 1. нымайын 
насчитываться  _несовер. 1. ным?ц?й ?хх?ссын о> лошадей насчитывается двести - б?хт? ным?ц?й ?хх?ссынц дыуу?с?д?м? 
насыпать  _I (что-л.) _совер. - нас`ыпать  1. ныккалын, ныкк?нын о> насыпать муку в мешок - голладжы ссад ныкк?нын 2. (посыпать) байз?рын о> насыпать соли - ц?хх байз?рын _II (что-л.) _несовер. - насып`ать  1. калын 2. (соль и т. п.) з?рын 
насыпь  _жен. 1. сыджытбыру 
насытить  _совер. 1. бафсадын 
насытиться  _совер. 1. бафс?дын 
насыщать  _несовер. 1. ?фсадын _см. (_см. насытить) 
насыщаться  _несовер. 1. ?фс?дын 
насыщение  _ср. 1. ?фсис, бафсис 
насыщенность  _жен. _хим. 1. ?фс?стад о> насыщенность раствора - таддаджы ?фс?стад 
насыщенный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?фс?ст 
наталкивать  _несовер. _в разн. знач. 1. схойын, аразын _см. (_см. натолкнуть) 
наталкиваться  _несовер. 1. хи къуырын, ?мб?лын _см. (_см. натолкнуться) 
натапливать  _несовер. 1. т?вд к?нын, хъарм к?нын _см. (_см. натопить) 
натаскать  _совер. 1. ?рбах?ссын, ?р?мбырд, к?нын о> натаскать дров - сугт? ?рбах?ссын 
натаскивать  _несовер. 1. х?ссын, ?мбырд к?нын _см. (_см. натаскать) 
натачивать  _несовер. 1. цыргъ к?нын, ссын _см. (_см. наточить) 
натворить  _совер. 1. с?нтауын, бак?нын о> что ты натворил! - цы с?нтыдтай!, цы ми бакодтай! 
натереть  _совер. 1. байс?рдын о> натереть полы - пъол байс?рдын 2. (ногу и т. п.) афхалын (царм) о> хомут натер шею лошади - хамут б?х?н й? б?рз?й афх?лдта 
натереться  _совер. 1. хи байс?рдын 
натерпеться  _совер. 1. ныфф?разын, бавзарын 
натешиться  _совер. _разг. 1. хи ф?ирх?фсын о> натешился, наелся кот (Крылов) - й?хи ф?ирх?фста, бафс?сти г?ды 
натирать  _несовер. 1. с?рдын 2. ?фхалын _см. (_см. натереть) 
натираться  _несовер. 1. хи с?рдын _см. (_см. натереться) 
натиск  _муж. 1. ?фс?рст, бырст, ?лхъывд о> сдерживать натиск врага - знаджы ?фс?рст уромын 
наткнуться  _совер. 1. х?рх?мб?лд ф?уын, фемб?лын 
натолкнуть  _совер. _в разн. знач. 1. басхойын, ф?царазын о> он меня натолкнул на эту мысль - уыцы хъудыйырд?м м? ф?цар?зта 
натолкнуться  _совер. 1. хи скъуырын, хи сц?вын, с?мб?лын 
натолочь  _совер. 1. ф?хт?й ныххойын 
натопить  _совер. 1. ст?вд к?нын 
наточить  _совер. 1. сцыргъ к?нын, сыссын 
натощак  _нареч. 1. ?ххормаг?й 
натравить  _совер. 1. сардауын, бандзарын о> натравить собак - куйт? сардауын 
натравливать  _несовер. 1. ардауын, ?ндзарын _см. (_см. натравить) 
натура  _жен. 1. (природа) натур?, ?рдз о> рисовать с натуры - натур?й? ныв к?нын 2. (характер) з?рд?йы ахаст о> широкая натура - у?р?х з?рд?йы ахаст 
натуральный  _прил. _в разн. знач. 1. натуралон, ?рдзон, ?н?аразг? 
натыкаться  _несовер. 1. х?рх?мб?лд к?нын _см. (_см. наткнуться) 
натягивать  _несовер. 1. ивазын, тындзын, тынг к?нын _см. (_см. натянуть) 
натянутый  _прич. _в знач. _прил. 1. ив?зт, айтыгъд, тынггонд о> натянутая струна - тынггонд т?н 2. _перен. 1. уазал, ?н?бары о> натянутая улыбка - ?н?бары худт 
натянуть  _совер. 1. айвазын, айтындзын, айтынг к?нын о> натянуть вожжи - рохт? айвазын 
наугад  _нареч. 1. з?рдаив?й о> сказать наугад - з?рдаив?й з?гъын 
наудачу  _нареч. 1. з?рдаив?й о> сбившись с пути, шли наудачу - ф?ндаг?й ф?дз?гъ?л у?вг?й?, з?рдаив?й цыдысты 
наука  _жен. 1. наук?, зонад о> естественные науки - ?рдзон наук?т?, ?рдзон зонадт? о> общественные науки - ?хс?надон наук?т?, ?хс?надон зонадт? 
науськать  _совер. _разг. 1. сардауын, ссы к?нын 
науськивать  _несовер. _разг. 1. ардауын, ссы к?нын 
наутек  _нареч. _разг.: пуститься наутек 1. - лидз?г ф?уын 
научить  _совер. 1. сахуыр к?нын, бацамонын 
научиться  _совер. 1. сахуыр уын 
научный  _прил. 1. наукон, зонадон о> научный работник - наукон кус?г, зонадон кус?г 
нахал  _муж. 1. налат 
нахальный  _прил. 1. налат 
нахальство  _ср. 1. налатдзинад 
нахваливать  _несовер. 1. ?пп?лын _см. (_см. нахвалить) 
нахвалить  _совер. 1. рапп?лын, фепп?лын (иск?м?й, ист?м?й) 
нахвалиться  _совер. _разг. 1. ?пп?лд?й у?лхох к?нын о> он не мог нахвалиться... - ?пп?лд?й й? у?лхох кодта... 
нахичевань  1. Республика Нахичевань _г. 1. Нахичевань 
нахлобучивать  _несовер. 1. худ ц?стытыл уадзын _см. (_см. нахлобучить) 
нахлобучить  _совер. 1. худ ц?стытыл ?руадзын 
нахлынуть  _совер. 1. ?рбагуылф к?нын, ?рбак?лын, ?рбаивылын 
нахмуривать  _несовер. (брови) ?лхынцъ к?нын (?рфгуыт?) _см. (_см. нахмурить) 
нахмуриваться  _несовер. 1. ?рфгуых? ?лхынцъ к?нын; хи хъуынтъыз к?нын _см. (_см. нахмуриться) 
нахмурить  _совер. (брови) нылхынцъ к?нын (?рфгуыт?) 
нахмуриться  _совер. 1. ?рфгуыт? нылхынцъ к?нын, хи схъуынтъыз к?нын 
находить  _I _несовер. (обнаруживать) арын _см. (_см. найти) _II _несовер. (наступать) ?рл?ууын о> вечерняя находит мгла - из?рдалынг ?рл?ууы 
находиться  _несовер. 1. уын о> где он находится? - к?м ис? 
находка  _жен. 1. ссар?ггаг 
находчивость  _жен. 1. амалджындзинад 
находчивый  _прил. 1. (сообразительный) ?взыгъд, амалджын, ф?р?зджын 2. (остроумный) дзырдар?хст о> находчивый ответ - дзырдар?хст дзуапп 
нацедить  _совер. 1. ?рф?рсудзын 
нацеживать  _несовер. 1. ф?рсудзын _см. (_см. нацедить) 
нацеливаться  _несовер. 1. хъавын _см. (_см. нацелиться) 
нацелиться  _совер. 1. ныхъхъавын 
нацепить  _совер. 1. ?рцауындзын, басадзын 
нацеплять  _несовер. 1. ауындзын, садзын 
национализация  _жен. 1. национализаци 
национализировать  _совер., _несовер. 1. национализаци ск?нын; национализаци к?нын 
национализм  _муж. 1. национализм 
националист  _муж. 1. националист 
национально-освободительный  _прил. 1. националон-с?рибарг?н?н, национ-с?рибарг?н?н о> национально-освободительное движение - национ-с?рибарг?н?н зм?лд 
национальность  _жен. 1. нациад, нацийы хатт, ад?мы хатт 
национальный  _прил. 1. националон, национ 
нация  _жен. 1. наци, ад?м 
начало  _ср. _в разн. знач. 1. райдай?н, с?р о> в начале года - аф?дзы райдай?ны о> брать начало - ц?уын, ?вз?рын - (_см. под началом) 
начальник  _муж. 1. с?ргъл?уу?г, хист?р, у?ли 
начальный  _прил. _в разн. знач. 1. райдай?н, с?йраг о> начальная скорость - райдай?н тагъд о> начальное образование - райдай?н ахуыр 
начальство  _ср. _собир. 1. с?ргъл?уджыт?, хист?рад, у?лиад 
начать  _совер. 1. райдайын, байдайын 
начаться  _совер. 1. райдайын 
начеку  _нареч.: быть начеку - 1. цырд л?ууын, ц?тт?й? л?ууын, къ?рцхъус уын 
начерно  _нареч. 1. сауфыст?й 
начинание  _ср. 1. хъ?пп?рис, райдыд 
начинать  _несовер. 1. идайын _см. (_см. начать) 
начинаться  _несовер. 1. идайын _см. (_см. начаться) 
начинка  _жен. 2. _диг. гах? ; (мясная) лывз? 
начисто  _нареч. 1. (о написанном) урсфыст?й о> переписать начисто - урсфыст рак?нын 2. _разг. (решительно, наотрез) ц?хг?р 
начитанный  _прил. 1. х?дчиныг, бакаст 
наш  _мест. _притяж. 1. мах, н?, н?хи, махон, н?хион о> наша родина - мах райгуыр?н б?ст?, н? райгуыр?н б?ст? 
наш брат  1. м? хуыз?тт? 
нашатырь  _муж. _хим. 1. мысатыр 
нашептывать  _несовер. 1. хъусы ц?гъдын, хъусы бац?гъдын, сусу-бусу к?нын 
нашествие  _ср. 1. бабырст 
нашивать  _несовер. 1. хуыйын _см. (_см. нашить) 
нашивка  _жен. 1. у?лхуыд 
нашить  _совер. 1. ?рхуийын 
нашуметь  _совер. 1. (произвести много шума) хъ?р?й байдзаг к?нын 2. _перен. (получить известность) ахъ?р уын, атауыс уын 
нащипать  _совер. 1. ныттонын 
нащупать  _совер. 1. уырз?й ?рысгарын, уырз?й аныдз?вын 
нащупывать  _несовер. 1. уырз?й сгарын _см. (_см. нащупать) 
наэлектризовать  _совер. 1. электронджын ск?нын 
наэлектризовывать  _несовер. 1. электронджын к?нын _см. (_см. наэлектризовать) 
наяву  _нареч. 1. хъал?й 
не  частица отриц. 1. н? о> не ветер бушует над бором, не с гор побежали ручьи... (Некрасов) - уый дымг? хъ?ды с?рм? н? абухы, х?хт?й д?тт? н? разгъордтой... 2. _повел. и _сосл. накл. 1. ма о> не брани меня, родная (из песни) - ма м?м х?ц, м? ныййар?г - (_см. уж не...) - (_см. еще не...) 
не беда!  1. ницы к?ны!, хабар д?р н?у! 
не в меру  1. ?г?р 
не выжерживает критики  1. критик? бауромынхъом н?у 
не дать в обиду  1. ?вх?рдм? н? раттын 
не за горами  1. дард н?у 
не зевай!  1. цырд к?с!, цырд л?у! 
не играет роли  1. ницы ахады 
не кто иной...  1. чи у куы з?гъай... 
не лежит у него сердце к этому делу  1. уыцы хъуыддагм? й? з?рд? н? райы 
не мешало бы...  1. ?вз?р н? уаид... 
не может быть и речи...  1. кой д?р н? хъ?уы... 
не может быть!  1. уый н? уыдз?н!, уанцон н?у! 
не на живот, а на смерть  1. цардыл н?, ф?л? м?лыныл 
не оставил камня на камне  1. дур дзы дурыл н? ныууагъта 
не оставили камня на камне  1. дур дурыл нал ныууагътой 
не откладывая в долгий ящик  1. дардм? не 'ргъ?вг?й? 
не отступать перед трудностями  1. зындзин?дты раз ф?ст?м? н? к?нын 
не по адресу  1. к?д?м хъ?уы уырд?м н? 
не по карману  1. ?г?р зынаргъ 
не сказал ни слова  1. сыбыртт д?р не 'скодта 
не только..., но...  1. канд... н?, ф?л?... о> не только дети, но и взрослые - канд сыв?лл?тт? н?, ф?л? хъомылт? д?р 
не тут-то было!  1. куынн? ст?й ! 
не чаять души  1. ?рхъ?цм? н? хъ?цын 
не что иное...  1. циу куы з?гъай... 
неаккуратность  _жен. 1. ?н?аккуратдзинад, ?н?с?рфатдзинад, ?н?фснайддзинад, ?н?б?стондзинад 
неаккуратный  _прил. 1. ?н?аккурат, ?н?с?рфат, ?н?фснайд, ?н?б?стон 
небезопасный  _прил. 1. тасгомау 
небезызвестный  _прил. 1. ?н?зынд чи н?у о> небезызвестный писатель - ?н?зынд чи н?у, ах?м фысс?г 
небеса  _мн. _см. (_см. небо) 
небесный  _прил. 1. ?рвон, у?ларвон 
неблагодарность  _жен. 1. ?н?буздзинад, ?буздзинад 
неблагодарный  _прил. 1. ?бузн, ?н?бузн 
неблагожелательный  _прил. 1. фыдгул, фыд?х 
неблагонадежный  _прил. 1. ?уу?нк к?уыл н?й, ?н?уу?нк 
неблагополучие  _ср. 1. фыдбылыз, ?н?р?стм?дзинад 
неблагополучный  _прил. 1. фыдбылызджын, ?н?р?стм? 
неблагоприятный  _прил. 1. м?гуырау 
неблагоразумный  _прил. 1. ?н?зонд, ?н?ахъуыды 
небо  _ср. 1. арв, у?ларв - (_см. с неба свалился?) - (_см. между небом и землей) - (_см. под открытым небом) 
небо  _ср. _анат. 1. комарынг 
небогатый  _прил. 1. цыбыркъух, м?гуыргомау 
небольшой  _прил. 1. къанн?г 
небосвод  _муж. 1. арвыкъуырф, арв 
небосклон  _муж. 1. ?рвг?рон 
небоскреб  _муж. 1. арвысхъау?г (тынг б?рзонд агъуыст) 
небрежность  _жен. 1. ?н?хъоладзинад, ?н?фснайддзинад 
небрежный  _прил. 1. ?н?хъола, ?н?фснайд, цъапп-цъупп, ?дз?ллаг о> небрежная работа - ?н?хъола куыст 
небритый  _прил. 1. ?н?даст 
небывалый  _прил. 1. ?гъуыст, ?н?рц?уг?, ?вирхъау, ?в?джиау, фенддаг, ?нахуыр о> небывалый снег - ?гъуыст митуард о> небывалый успех - ?нахуыр ?нтыст, ?гъуыст ?нтыст 
небылица  _жен. 1. ?рымысг?, аргъау 
неважно  _нареч. 1. ?нахадон, ?нахсджиаг о> ничего, неважно! - ницы к?ны, хабар д?р н?у! 2. м?гуырау, цауд, ниц?йаг о> дела у меня обстоят неважно - м? хъуыдд?гт? м?гуырау сты 
невдалеке  _нареч. 1. ?ввахс 
неведение  _ср. 1. н?зонынад 
неведомый  _прил. 1. ?н?зонг?, ?б?р?г о> ...меня влечет неведомая сила (Пушкин) - ...?н?зонг? тых м? ласы 
невежа  _муж., _жен. 1. ?н?хс?ст (ад?ймаг), 1. гуырымыхъхъ 
невежда  _муж., _жен. 1. ницызон?г, ницыфен?г 
невежественный  _прил. 1. ницызон?г, ницыфен?г 
невежество  _ср. 1. ницызонындзинад, ницыфенындзинад 
невежливый  _прил. 1. ?н?хс?ст, ?н?салам 
неверный  _прил. 1. (ошибочный, ложный) м?нг, ?н?раст о> неверное вычисление - м?нг хыгъд 2. (нетвердый, неуверенный) ?н?фидар, сай?г о> неверный шаг - сай?г къахдз?ф 3. (вероломный) м?нгард, сай?г, ф?литой о> неверный друг - м?нгард лым?н 
невероятный  _прил. 1. н?уырнинаг, ?гъуыст, ?буалгъ, ?нахуыр 
невеселый  _прил. 1. ?нкъардгомау 
невесомость  _жен. 1. ?н?у?зад о> состояние невесомости - ?н?у?зады уав?р 
невесомый  _прил. 1. ?н?у?з 
невеста  _жен. 1. усаг, къайаг 
невестка  _жен. 1. чындз ; 2. _диг. ност? 
невзгоды  _мн. (_ед. невзгода _жен.) фыдбонт?, зындзин?дт?, б?лл?хт? о> жизненные невзгоды - царды фыдбонт? 
невзначай  _нареч. _разг. 1. ?н?нхъ?л?джы 
невзрачный  _прил. 1. ц?стынахадг?, фыдуынд о> тянулся ряд построек (Чехов) - адаргъ ис ц?стынахадг? агъуыстыты р?нхъ 
невзыскательный  _прил. 1. р?удом?н о> невзыскательная критика - р?удом?н критик? 
невиданный  _прил. 1. ?н?фенг? о> невиданный урожай - ?н?фенг? хор?рзад 
невидимый  _прил. 1. ?н?уынг? 
невинность  _жен. 1. (невиновность) ?наххоссад 2. (чистота) сыгъд?гдзинад о> невинность желаний - ф?ндонты сыгъд?гдзинад 3. (девственность) ?н?вн?лдзинад 
невинный  _прил. 1. (невиновный) ?наххос, ?назым, ?н?лаз о> невинная жертва - ?наххос нывонд 2. (чистый) сыгъд?г, ?н?т?ригъ?д, ?н?аипп о> невинный ребенок - ?н?т?ригъ?д сыв?ллон 3. (девственный) ?н?вн?лд 
невиновность  _жен. 1. ?наххосад 
невиновный  _прил. 1. ?наххос 
невкусный  _прил. 1. ?н?ад 
невменяемость  _жен. 1. зонд?йирт?стдзинад 
невменяемый  _прил. 1. зонд?йирт?ст 
невмешательство  _ср. 1. хи н? х?цц? к?нын, хи н? тъыссын (иск?й хъуыддаджы) 
невмоготу  _нареч.: мне невмоготу _разг. - 1. м? бон н?у, н? й? уромын 
невмочь  _нареч. _см. (_см. невмоготу) 
невнимание  _ср. 1. ?н?хъусдард 
невнимательный  _прил. 1. хъусн?дар?г 
невнятный  _прил. 1. зын?мбар?н, зынхат?н 
невод  _муж. 1. к?сагахс?н хыз 
невозбранный  _прил. 1. ?н?къуылымпы 
невозвратный  _прил. 1. ?н?раздахг? 
невозделанный  _прил. 1. ?н?бакуыст (з?хх), 1. ?н?конд 
невоздержанность  _жен. 1. н?ромылдзинад 
невоздержанный  _прил. 1. ?н?ромыл, ?н?хиуылх?цг? 
невозможно  _нареч. 1. г?н?н н?й 
невозможный  _прил. 1. г?н?н к?м?н н?й, ?н?рц?уг?, ?н?нтысг? 
невозмутимый  _прил. 1. ?н?зн?т, ?в?лмаст, ?н?хъ?л?ба о> невозмутимый тон - ?н?зн?т тон 
невольник  _муж. 1. цагъар, цагъайраг, уацайраг 
невольно  _нареч. 1. ?н?бары, бар-?н?бары, ?васт 
невольный  _прил. 1. ?н?бары 
неволя  _жен. 1. ахстуат 
невообразимый  _прил. 1. ?рымыс?н к?м?н н?й, ?н?фенг? 
невооруженный  _прил. 1. ?н?хотых, ?н?г?рзт? о> невооруженным глазом (перен.) - ?н?хотых ц?ст?й 
невоспитанный  _прил. 1. ?н?гъдау, ?н?хс?ст, ?нахъ?л 
невпопад  _нареч. 1. амц?фумц?ф?й о> он отвечал невпопад - амц?ф-умц?ф?й дзуапп л?в?рдта 
невразумительный  _прил. 1. зынбамбар?н 
невредимый  _прил. 1. ?н?зиан, ?н?хъыгдард, с?р?гас о> он остался цел и невредим - дз?б?х, с?р?гас баззади 
невропатолог  _муж. 1. невропатолог 
невтерпеж  _нареч. и _в знач. _сказ. _безл. _прост.: о> ему стало невтерпеж - й? бон ныббыхсын нал уыд 
невыгодный  _прил. 1. ?н?пайда 
невыдержанный  _прил. 1. (о продуктах) ?н?стад 2. (о человеке) ?н?уаг, н?р?мон 
невыносимый  _прил. 1. ?н?баф?разг?, ?н?быхсг?, ?н?уромг? о> невыносимая боль - ?н?баф?разг? рис 
невыполнение  _ср. 1. н?с?хх?ст 
невыполнимый  _прил. 1. с?хх?стг?н?н к?м?н н?й, ?вадат, ?н?къухыфтг? 
невыразимый  _прил. 1. раз?гъ?н к?м?н н?й, ?н?раз?гъг? 
невысокий  _прил. 1. нылл?ггомау 
нега  _жен. 1. р?вдыд, уз?лд, талас 
негде  _нареч. _ср. _неопр. 1. (нет места) никуы 2. (неоткуда) никуыц?й, никуы о> негде достать - никуы ис ссар?н о> негде взять лошадь - б?х к?м ссарон уый н?й 
негласный  _прил. (тайный) сус?г, ным?хст 
неглубокий  _прил. 1. (мелкий) т?н?г о> мы перешли реку по неглубокому месту - дон?н й? т?н?джы ахызтыст?м 2. _перен. (поверхностный) у?л?нгай о> он знает много, но его знания неглубоки - зонг? бир? к?ны, ф?л? к?й зоны, уый у?л?нгай 
неглупый  _прил. 1. ?н?зондцух о> он неглупый - зонд?й цух н?у 
негной-дерево  _муж. _бот. 1. заз 
него  _мест. _личн. _род. и _вин. п. от (_см. он), (_см. оно) (с предлогом) уый, й? о> без него - ?н? уый 
негодность  _жен. 1. н?б?ззондзинад о> прийти в негодность - нал б?ззын 
негодный  _прил. 1. н?б?ззон о> негодный материал - н?б?ззон ?рм?г 
негодование  _ср. 1. м?сты 
негодовать  _несовер. 1. м?сты к?нын 
негодяй  _муж. 1. цъаммар 
негр  _муж. 1. негр 
неграмотность  _жен. 1. к?сын-фыссын н?зонын 
неграмотный  _прил. 1. к?сын-фыссын н?зон?г 
негритянский  _прил. 1. негрон 
негромкий  _прил. 1. мын?г (хъ?л?с), 1. сабыр 
недавний  _прил. 1. ?р?джыон, ?рд?бонон 2. _диг. у?д?йтиккон 
недавно  _нареч. 1. ?р?джы, ?рд?бон, айразм? 
недалекий  _прил. 1. (близкий) ?ввахс, х?ст?г 2. _перен. (неумный) цыбырзонд 
недалеко  _нареч. 1. ?ввахс 
недаром  _нареч. 1. дз?гъ?лы н? о> недаром говорится, что дело мастера боится (Крылов) - дз?гъ?лы н? ф?з?гъынц, куыст?н д?сны хъ?уы, з?гъг? 
недвижимость  _жен. 1. ?н?зм?лг? мулк 
недвижимый  _прил. 1. ?н?зм?лг? о> недвижимое имущество - ?н?зм?лг? мулк _см. (_см. недвижимость) 
недействительный  _прил. 1. ?н?тых, ?н?хъомыс о> средство оказалось недействительным - хос ?н?хъомыс разынди 
неделимый  _прил. 1. н?дихг?нг? 
недельный  _прил. 1. къуырион 
неделя  _жен. 1. къуыри 
недисциплинированный  _прил. 1. ?н?дисциплин?, ?н?гъдау, ?н?уаг 
недоброжелатель  _муж. 1. фыдз?рд?, фыдгул, фыдауд?нг?н?г 
недоброжелательный  _прил. 1. х?рам, фыдз?рд?, фыдгул 
недоброжелательство  _ср. 1. х?рамдзинад, фыдз?рд?дзинад 
недоброкачественный  _прил. 1. ?н?х?рзхъ?д о> недоброкачественный товар - ?н?х?рзхъ?д товар 
недобросовестный  _прил. 1. намысцух, ?дз?сгом 
недобрый  _прил. 1. (злой) фыдз?рд? 2. фыдбылызы, ?намонд о> в недобрый час - ?намонд сахаты 
недоверие  _ср. 1. ?н?уу?нк 
недоверчивый  _прил. 1. неуу?ндаг 
недовольный  _прил. 1. ?н?разы, з?рд?худт о> он недоволен собой - й?хиц?й разы н?у о> я недоволен тобой - м? з?рд? дыл худы 
недовольство  _ср. 1. ?н?разыдзинад 
недогадливый  _прил. 1. ?н?фемб?лг? (хъуыдыйыл), ?н?рхъуыды 
недоглядеть  _совер. 1. ц?ст н? ф?дарын 
недоговоренность  _жен. 1. ?н?бадзырддзинад 
недоделанный  _прил. 1. ?рд?гар?зт, ?н?хх?стгонд 
недоедание  _ср. 1. ?ххормаг, х?рдхъаджджын 
недоедать  _несовер. 1. фаг н? х?рын 2. (жить впроголодь) х?лцхъуаг уын 
недоесть  _совер. (поесть не досыта) фаг н? бах?рын 
недозволенный  _прил. 1. ?н?барл?в?рд, иваргонд 
недозрелый  _прил. 1. р?гъ?дхъуаг о> недозрелый арбуз - р?гъ?дхъуаг харбыз 
недоимка  _жен. 1. хъалоны ?н?бафыст хай 
недоказанный  _прил. 1. ?н?б?лвырдгонд 
недоконченный  _прил. 1. ?н?ф?уд, к?ронм? чи н? ах?цц? 
недолго  _нареч. 1. бир? н? о> недолго продолжался бой (Лермонтов) - х?ст бир? н? ахаста 
недолговечный  _прил. 1. цыбырдуг 
недолет  _муж. _воен. 1. д?лдз?н (?хст) 
недомогание  _ср. 1. ?н?ф?разг?, хъ?рзг? 
недомогать  _несовер. 1. хъ?рзг? уын, ?н?ф?разг? уын 
недомолвка  _жен. 1. ?рд?г?мб?рст ныхас 
недоносок  _муж. 1. ?фтыддаг 
недооценивать  _несовер. 1. аккаг аргъ н? к?нын 
недооценить  _совер. 1. аккаг аргъ не ск?нын 
недооценка  _жен. 1. ?хх?ст аргъ н? к?нын 
недопустимый  _прил. 1. ?н?руадзг?, ?н?быхсг?, ?н?райсинаг о> недопустимая дерзость - ?н?быхсг? ф?см?рдзинад 
недоразумение  _ср. 1. (ошибка) р?дыд, ?н?мб?рст (исты) о> разъяснить недоразумение - ?н?мб?рст хъуыддаг раирд к?нын 2. (ссора) хъаугъа 
недорогой  _прил. 1. нывыларгъ 
недоросль  _муж. 1. ?нахъом 
недосмотр  _муж.: по недосмотру - 1. з?фцы фыд?й 
недосмотреть  _совер.: недосмотреть за ребенком 1. - сыв?ллонм? ц?ст н? бадарын 
недоставать  _несовер. 1. н? фаг к?нын, не 'хх?ссын, ф?цух уын, хъ?уын о> тебя недоставало! - д? хъуаг ма уыдыст?м! о> многих недоставало - бир? н? ф?цух ис (ф?хъуыди) 
недостаток  _муж. 1. (нехватка) хъуаг, цух, хъаджджын 2. (несовершенство) сахъат, аипп о> недостаток зрения - ц?сты сахъат 
недостаточный  _прил. 1. ?н?фаг, хъуаг, цух 
недостижимый  _прил. 1. ?н?бахх?сг?, ?н?къухыфтг? 
недостоверный  _прил. 1. ?н?б?лвырд 
недостойный  _прил. 1. ?н?аккаг, аккаг чи н?у 
недоступный  _прил. 1. ?н?бахх?сг?, ?н?къухыфтг?, зынвадат, ?н?бафтг? о> недоступная скала - зынвадат айн?г 
недосуг  _муж. _разг. 1. ?н?вд?лон о> мне недосуг - н? м? ?вд?лы 
недосчитаться  _совер. 1. нымады; не ссарын о> пастух недосчитался в стаде пятнадцати овец - фиййау й? фоснымады фындт?с н? ардта 
недосчитываться  _несовер. 1. нымады н? арын _см. (_см. недосчитаться) 
недосягаемый  _прил. _см. (_см. недоступный) 
недотрога  _муж., _жен. _разг. 1. ?н?рц?ф 
недоуздок  _муж. 1. дзылар 
недоумевать  _несовер. 1. гуызав? к?нын, дыз?рдыг к?нын, тыхсын (хъуыдый?), н? хатын 
недоумение  _ср. 1. н?хатындзинад, дыз?рдыгдзинад, гуызав? о> случай разрешил мои недоумения - м? дыз?рдыгдзинад мын иу цау алыг кодта 
недоуменный  _прил. 1. гуызав?йаг, гуызав?г?н?г, дыз?рдыг 
недочет  _муж. 1. хъ?н, сахъат, аипп, цухдзинад 
недра  _тк. _мн. 1. хуылф, арф о> земные недра - з?ххы, хуылф о> в недрах души - з?рд?йы арфы 
недруг  _муж. 1. знаг, фыдгул, сон о> завидует недруг столь дивной судьбе (Пушкин) - ах?м диссаджы амондм? фыдгул х?л?г к?ны 
недружелюбный  _прил. 1. фыдз?рд? 
недуг  _муж. 1. низ 
недурной  _прил. 1. дз?б?хгомау о> голос был недурен - й? хъ?л?с дз?б?хгомау уыд 
недюжинный  _прил. 1. н?хуым?т?г о> недюжинные способности - н?хуым?т?г курдиат 
нее  _мест. _личн. _род. и _вин. п. от (_см. она) (с предлогами) уый, й? о> без нее - ?н? уый 
неестественный  _прил. 1. ?нахуыр, ?н?рдзон 
нежданный  _прил. 1. ?н?нхъ?лг? о> нежданный гость - ?н?нхъ?лг? уаз?г 
неженатый  _прил. 1. ?н?ус 
неживой  _прил. 1. (мертвый) уддзыд, мард 2. (неорганический) ?дз?рг? 3. (вялый) у?нгуагъд, хомых, дз?нд?л 
нежизненный  _прил. 1. цардын?ц?уг? 
нежизнеспособный  _прил. 1. ?н?ц?рынхъом 
нежилой  _прил. 1. ?дз?р?г о> нежилой дом - ?дз?р?г х?дзар 
нежить  _несовер. 1. р?вдауын, уз?лын, буц дарын 
нежиться  _несовер. 1. з?рд?дон уадзын о> он нежится на солнце - хурм? й? з?рд?дон уадзы 
нежность  _жен. 1. (ласка) буцми, р?вдау?н ми, талас 2. (ласковость) уарз?гойдзинад, тавиц 3. (изнеженность) буцдзинад, имонаудзинад, мынчындзинад 
нежный  _прил. 1. (ласковый) р?вдауаг, уарз?гой, буц, талас о> нежный голос - буц хъ?л?с 2. (изнеженный) буц, буцхаст, мынчын, у?здан, имонау о> нежное воспитание - имонау хаст 3. (хрупкий) мынчын, т?нтъих?г о> нежное сложение - мынчын буары конд 
незабвенный  _прил. 1. мысинаг, мыггагм? мысинаг, ?н?рохг?нг? 
незабудка  _жен. _бот. 1. ма-рох-к?н (дидин?г) 
незавидный  _прил. 1. ?б?ллиццаг; х?л?ггаг чи н?у о> незавидная доля - ?б?ллиццаг хъысм?т 
независимо  _нареч. 1. н?к?сг?й? о> игра состоится независимо от погоды - хъазт ?рц?удз?н р?ст?гм? н?к?сг?й? 
независимость  _жен. 1. х?дбарад 
независимый  _прил. 1. с?рм?, х?дбар о> независимый человек - с?рм? ад?ймаг, х?дбар ад?ймаг 
незадолго  _нареч. 1. чысыл разд?р о> я видел его незадолго до смерти - й? м?л?ты бон?й й? чысыл разд?р федтон 
незаконный  _прил. 1. ?н?закъон 
незаконченный  _прил. 1. ?н?хх?стгонд, ?рд?гконд 
незаменимый  _прил. 1. ?н?баивг? 
незаметно  _нареч. 1. ?н?бафиппайг?, ?н?зынг?, ?н?базонг?, ?н?фенг? о> ночь прошла незаметно - ?хс?в куыд аивгъуыдта, уый н? базыдтам 
незаметный  _прил. 1. ?н?зынг?, ?н?фиппайд, ?н?ахадг? о> незаметная тропинка - ?н?зынг? къахв?ндаг о> незаметный труд - ?н?ахадг? куыст 
незамужняя  _прил. 1. ?н?мой о> незамужняя женщина - ?н?мой сылгоймаг 
незанятый  _прил. 1. ?вд?лон 
незапамятный  _прил. 1. незаманы о> с незапамятных времен - незаман?й 
незапятнанный  _прил. 1. ?н?къ?м 
незаслуженный  _прил. 1. ?н?мб?лг? 
незатейливый  _прил. 1. хуым?т?джы о> незатейливый узор - хуым?т?джы ныв?фтыд 
незаурядный  _прил. 1. н?хуым?т?г 
незачем  _нареч. с _неопр. _разг. 1. ниц?м?н о> незачем ходить туда - ниц?м?н хъ?уы уырд?м ц?уын 
незваный  _прил. 1. х?ддзу, ?н?хуынд 
нездоровиться  _несовер. _безл. 1. н?ф?разг? уын о> мне нездоровится - н?ф?разг? д?н 
нездоровый  _прил. 1. (больной) н?ф?разг?, хъ?рзг? 2. (вредный) зианх?сс?г 
нездоровье  _ср. 1. н?ф?разт?, хъ?рзг? 
незнакомец  _муж. 1. ?н?зонг? 
незнакомый  _прил. 1. ?н?зонг? о> незнакомые места - ?н?зонг? р?тт? о> незнакомый человек - ?н?зонг? ад?ймаг 
незнание  _ср. 1. н?зонынад о> он сделал это по незнанию - уый афт? бакодта н?зонг?й? 
незначительный  _прил. 1. (небольшой) чысыл, къанн?г 2. (несущественный) ниц?йаг о> незначительный повод - ниц?йаг ?фсон 
незрелый  _прил. 1. ?н?р?гъ?д, цъ?х 
незыблемый  _прил. 1. ?н?фенкъуысг? 
неизбежно  _нареч. _в знач. _сказ. 1. ?н?м?нг?й 
неизбежный  _прил. 1. ?н?февгъуийг?, ?н?ирв?зг?, ?н?м?нг 
неизведанный  _прил. 1. ?н?зынд, ?н?сг?рст 
неизвестно  _нареч. 1. б?р?г н?у 
неизвестность  _жен. 1. н?зынг?дзинад, н?зынддзинад 
неизвестный  _прил. 1. ?н?зонг?, ?назынд, ?н?хъуыст, ?н?хъуыстгонд о> неизвестный писатель - ?н?хъуыст фысс?г 2. _в знач. _сущ. _муж. 1. ?н?зынд, ?н?хъуыст, ?н?хъуыстгонд о> найден труп неизвестного - ?н?зынд л?джы мард ссард?уыд 
неизгладимый  _прил. 1. ?н?сс?уг? о> неизгладимое впечатление - ?н?сс?уг? т?лм?н 
неизлечимый  _прил. 1. ?н?хосг?нг?, хос к?м?н н?й, ?н?сдз?б?хг?нг? 
неизменный  _прил. 1. ?н?ивг?, иудадзыгон 
неизменяемый  _прил. 1. ?н?ивг? 
неизмеримый  _прил. 1. ?н?сбарг? 
неизученный  _прил. 1. ?н?ирт?ст 
неизъяснимый  _прил. 1. ?н?з?гъг? 
неимоверный  _прил. 1. ?н?бауырнинаг, ?нахуыр 
неимущий  _прил. 1. м?гуыр, цыбыркъух 
неискренний  _прил. 1. (о человеке) ?хг?дз?рд?, ?н?ргом 2. (притворный) м?нг 
неискренность  _жен. 1. ?н?ргомдзинад; ф?лывддзинад 
неисправимый  _прил. 1. срастг?н?н к?м?н н?й 
неисправный  _прил. 1. ?н?р?вдз о> неисправный механизм - ?н?р?вдз механизм 
неиспытанный  _прил. 1. ?н?ф?лт?рд 
неисследованный  _прил. 1. ?н?ирт?ст, ?н?сг?рст 
неиссякаемый  _прил. 1. ?видийг? о> неиссякаемый источник - ?видийг? суадон 
неистовство  _ср. 1. хъ?хъхъагдзинад, зн?тдзинад 
неистовый  _прил. 1. зн?т, хъ?хъхъаг, н?р?мон, ц?гъд?г, агъуыд 
неистощимый  _прил. 1. ?видийг?, ?н?сцух о> они были неистощимы в таких выдумках (М. Горький) - ах?м ?рхъуыдыт?й сын сцух н? уыди 
неисцелимый  _прил. _см. 1. неизлечимый 
неисчерпаемый  _прил. 1. ?видийг?, у?лей? исг? - бын?й ахадг? 
неисчислимый  _прил. 1. ?н?ным?ц 
нейтрализовать  _совер., _несов. 1. нейтралон к?нын 
нейтралитет  _муж. 1. нейтралитет (быц?уы хайад н? исын) 
нейтральный  _прил. 1. нейтралон (быц?уы хайад н?ис?г) 
неказистый  _прил. _разг. 1. ц?стынахадг? 
некий  _мест. _неопр. 1. иу чид?р, к?цыд?р 
некогда  _I _нареч. (когда-то) к?дд?р, иухатт, иузаман _II _нареч. _в знач. _сказ. с _неопр. (нет времени) не 'вд?лы о> мне некогда - н? м? ?вд?лы 
некого  _мест. _отриц. с _неопр. 1. ник?й о> некого послать - ничи ис арвитынм? 
некоторое время  1. исдуг, иудз?вгар 
некоторый  _мест. _неопр. 1. к?цыд?р, цасд?р, иу?й-иу о> она некоторое время не поднимала глаз - уый цасд?р р?ст?г й? ц?стытыл у?л?м? не 'сх?цыд о> некоторые деревья засохли - иу?й-иу б?л?ст? бахуыскъ сты 
некрасивый  _прил. 1. фыдуынд 
некролог  _муж. 1. некролог (мард мыс?н ныхас) 
некстати  _нареч. 1. ?н?ран, ?н?р?ст?джы 
некто  _мест. _неопр. 1. иучид?р 
некуда  _нареч. с _неопр. 1. никуыд?м о> ему некуда было бежать - к?д?м алидза уый йын н? уыди 
некультурный  _прил. 1. ?н?культур? 
некурящий  _прич. и _в знач. _сущ. _муж. 1. тамако н?дым?г 
неладно  _нареч. _разг. 1. р?стм? н?у о> здесь что-то неладно - ам хъуыддаг р?стм? н?у 
нелады  _тк. _мн. 1. хъаугъа, зулдзых о> у них пошли нелады - с? дзырд к?р?дзиуыл нал бадти 
неласковый  _прил. 1. ?н?тавиц, тызм?г 
нелегальный  _прил. 1. ?н?легалон, ?н?закъонон 
нелегкий  _прил. 1. зын 
нелепый  _прил. 1. абсурдон, ?н?хъола 
неловкий  _прил. 1. ?нар?хст, ?н?ферд?хт, рохст 
неловкость  _жен. 1. ?нар?хстдзинад 
нельзя  _нареч. _в знач. _сказ. с _неопр. 1. (невозможно) н?й г?н?н 2. (воспрещается) н?й бар о> здесь нельзя курить - ам тамако дым?н н?й - (_см. нельзя ли?) - (_см. как нельзя лучше) 
нельзя ли?  1. г?н?н ис? 
нелюбимый  _прил. 1. н?уарзон, н?уарзг? 
нелюдимый  _прил. 1. (о человеке) н?дз?рин, ?мб?хст (ад?ймаг) 2. (пустынный) ?дз?р?г о> нелюдимо наше море (Языков) - ?дз?р?г у н? денджыз 
немало  _нареч. 1. дз?вгар 
немедленно  _нареч. 1. ?в?стиат?й 
немедля  _нареч. 1. ?в?стиат?й 
немеркнущий  _прил. 1. ?н?мын?гг?н?г о> немеркнущая слава - ?н?мын?гг?н?г кад 
немец  _муж. 1. гермайнаг, немыцаг 
немецкий  _прил. 1. гермайнаг, немыцаг 
немилосердно  _нареч. 1. ?н?хатыр?й о> полуденное солнце печет немилосердно - р?фтон хур ?н?хатыр?й судзы 
немилосердный  _прил. 1. ?н?хатыр, ?н?т?ригъ?д 
немилость  _жен. 1. фыд?х о> впасть в немилость - фыд?х ссарын 
неминуемый  _прил. 1. ?н?ф?ивгъуийг?, ?н?м?нг 
немногий  _прил. 1. г?з?м?, цъус 2. _диг. минкъий 2. (незначительно) цъус 2. _диг. минкъий о> немногим меньше - цъус къадд?р 
немного  _нареч. 1. чысыл о> немного погодя - чысыл ф?ст?д?р 
немногословный  _прил. 1. бир? н?дзур?г, цыбырдзырд 
немой  _прил. 1. ?гомыг, гоби - (_см. немой укор) 
немой укор  1. ?н?сдзург? уайдз?ф 
немолодой  _прил. 1. ац?рг?, карджын 
немощный  _прил. 1. ?дых, ?н?хъару, ?н?хъомыс 2. _диг. ?в?лгъаз? о> немощный старец - ?дых з?ронд л?г 
немощь  _жен. 1. ?дыхдзинад, с?йг?дзинад 
нему  _мест. _личн. _дат. п. от (_см. он), (_см. оно) (с предлогами) уым?, й?м о> к нему - уым?, й?м 
немудрено  _нареч. 1. диссаг н?у 
немыслимый  _прил. 1. г?н?н к?м?н н?й 
ненавидеть  _несовер. 1. фыдз?рд? х?ссын, топпы к?с?н?й к?сын 
ненавистный  _прил. 1. ?н?уынон 
ненависть  _жен. 1. фыдз?рд?дзинад, ?н?уынондзинад 
ненаглядный  _прил. 1. ц?сты рухс 
ненадежный  _прил. 1. з?рд?хсайг?, м?нг?фсон, т?ссонд о> ненадежный мост - м?нг?фсон хид 
ненадолго  _нареч. 1. цъусдугм? 
ненарушимый  _прил. 1. ?н?бас?тг?, ?н?хъыгдард, ?н?х?лг? о> ненарушимые клятвы - ?н?бас?тг? сомыт? о> ненарушимый покой - ?н?хъыгдард ?нцойад 
ненастный  _прил. 1. хъызт, фыдр?ст?г о> редеет мгла ненастной ночи (Пушкин) - хъызт ?хс?вы талынг цъ?х к?ны 
ненастье  _ср. 1. хъызт, фыдр?ст?г, къ?вда 
ненасытный  _прил. 1. ?н?фсис 
ненормальный  _прил. 1. ?н?нормалон 
ненужный  _прил. 1. ?н?хъ?уг?, у?лдай 
необдуманный  _прил. 1. ?нахъуыды, ?нахъуыдыгонд о> необдуманный поступок - ?нахъуыды ми 
необитаемый  _прил. 1. ?дз?р?г 
необозримый  _прил. 1. ц?ст к?уыл не 'хх?ссы, ?г?рон, тыгъд о> чей это конь неутомимый бежит в степи необозримой? (Пушкин) - уый к?й ?в?ллайг? б?х уайы, ц?ст к?уыл не 'хх?ссы, уыцы быдыры? 
необоснованный  _прил. 1. ?н?бындур 
необработанный  _прил. 1. ?н?куыстгонд (з?хх ?.?нд.) 
необразованный  _прил. 1. ?н?ахуыр 
необузданный  _прил. 1. н?р?мон, ?н?былыздух 
необходимо  _нареч. 1. ?н?м?нг хъ?уы, ?хсызгон у 
необходимость  _жен. 1. ?н?м?нг хъ?уындзинад 
необходимый  _прил. 1. ?н?м?нгхъ?уг?, ?хсызгон 
необъяснимый  _прил. 1. ?н?рахатг? 
необъятный  _прил. 1. ?г?рон стыр, ?н?ахх?сг? о> наша родина необъятна - н? райгуыр?н б?ст? у ?г?рон стыр 
необыкновенный  _прил. 1. ?нахуыр, ?в?джиау, ?вирхъау, номх?сс?ны - 
необычный  _прил. 1. ?нахуыр 
необязательный  _прил. 1. ?н?м?нг ?хх?стг?нинаг чи н?у 
неограниченный  _прил. 1. ?н?ар?н, ?г?рон, ?н?б?рц 
неоднократно  _нареч. 1. цалд?р хатты, иу ?м? дыуу? хатты н? 
неодобрение  _ср. 1. фауд 
неодобрительный  _прил. 1. фау?г 
неодолимый  _прил. 1. ?н?с?тг? о> неодолимая сила - ?н?с?тг? тых 
неодушевленный  _прил. 1. ?н?уд 
неожиданно  _нареч. 1. ?н?нхъ?л?джы, ?васт, ?виппайды 
неожиданность  _жен. 1. ?н?нхъ?лг? цау, ?н?нхъ?лг?дзинад 
неожиданный  _прил. 1. ?н?нхъ?л?джы, ?н?нхъ?лг?, ?виппайды, ?васт о> неожиданная встреча - у?ргъ?фтыд 
неоконченный  _прил. 1. ?н?ф?уд 
неологизм  _муж. _лингв. 1. неологизм (ног дзырд) 
неопасный  _прил. 1. т?рсинаг чи н?у, ?дас 
неописуемый  _прил. 1. ?гъуыстаг, зынз?гъ?н 
неопределенность  _жен. 1. ?н?б?р?гдзинад 
неопределенный  _прил. 1. ?б?р?г, ?н?б?р?г 
неопровержимый  _прил. 1. ?н?ф?цудг?, ?н?аппарг?, ?н?м?нг о> неопровержимое доказательство - ?н?ф?цудг? бавдыст 
неопрятность  _жен. 1. ?н?фснайддзинад, чъизидзинад, ?н?сыгъд?гдзинад 
неопрятный  _прил. 1. ?н?фснайд, чъизи 
неопытность  _жен. 1. ?в?лт?рддзинад о> к беде неопытность ведет (Пушкин) - ?в?лт?рддзинад фыдбылыз сайы 
неопытный  _прил. 1. ?в?лт?рд 
неорганизованный  _прил. 1. ?н?организацигонд 
неорганический  _прил. 1. ?н?органикон 
неосведомленный  _прил. 1. н?зон?г 
неослабный  _прил. 1. ?н?сцух, ?в?ллайг?, ?н?ф?ллайг? о> с неослабным вниманием - ?н?сцух хъусдард?й 
неосмотрительный  _прил. 1. ?н?рхъуыды 
неосновательный  _прил. 1. ?н?бындур, ?н?биноныг 
неоспоримый  _прил. 1. ?н?дзырддаг, ?д?уццаг о> неоспоримая истина - ?н?дзырддаг ?ц?гдзинад 
неосторожность  _жен. 1. н?хизг?дзинад, ?н?рхъуыдыдзинад 
неосторожный  _прил. 1. ?н?с?рхызт, ?н?рхъуыды 
неосуществимый  _прил. 1. ?н?сыр?зг?, ?н?къухыфтг? 
неотделимый  _прил. 1. ?н?хиц?нг?нг? о> социализм и труд неотделимы друг от друга - социализм ?м? ф?ллой к?р?дзий? ?н?хиц?нг?нг? сты 
неотложный  _прил. 1. ?н?аргъ?вг?, ?н?быхсг? 
неотлучно  _нареч. 1. ?н?къахав?рг? о> сидеть неотлучно у больного - рынчыны цур ?н?къахав?рг? бадын 
неотразимый  _прил. 1. ?н?иппарг? о> неотразимое впечатление - ?н?иппарг? т?лм?н 
неотступный  _прил. 1. ?н?ф?хиц?н 
неотъемлемый  _прил. 1. ?н?байсг? о> неотъемлемое право - ?н?байсг? бар 
неофициальный  _прил. 1. ?н?официалон 
неохота  _жен. 1. (нежелание) ?в?ндондзинад о> поехал с неохотою - ?в?ндон?й ацыд 2. _в знач. _сказ. с _неопр. _разг. 1. н? ф?нды о> мне неохота с ним говорить - уыим? ныхас к?нын м? н? ф?нды 
неохотно  _нареч. 1. ?н?бары, ?в?ндон?й, ?н?разый? 
неоценимый  _прил. 1. саргъг?н?н к?м?н н?й 
непал  1. Непал 
непартийный  _прил. 1. партийы н?у?в?г, ?н?партион 
неплательщик  _муж. 1. н?фид?г 
неплодородный  _прил. (о почве) ?н?зай?н (з?хх) 
неплохой  _прил. 1. з?рд?м?дз?уг?, дз?б?х, хорз, нывыл 
непобедимый  _прил. 1. ?н?бас?тг? о> непобедимый Советский Союз - ?н?бас?тг? Советон Ц?дис 
неповиновение  _ср. 1. н?уис?н 
неповоротливый  _прил. 1. ?н?ферд?хт 
непогода  _жен. _разг. 1. хъызт, фыдр?ст?г о> шумит непогода на дворе непогода (А. К. Толстой) - ?дд? хъызт гуыр-гуыр к?ны 
непогрешимый  _прил. 1. ?н?ф?р?диг? 
неподалеку  _нареч. 1. ?вв?хс 
неподвижно  _нареч. 1. ?н?зм?лг?й?, ?н?фенкъуысг?й? 
неподвижный  _прил. 1. ?н?зм?лг?; ?н?нкъуысг? о> неподвижные звезды - ?н?зм?лг? стъалыт? о> неподвижный взгляд - ?н?зм?лг? каст 
неподдельный  _прил. 1. ?н?сайд 
неподкупный  _прил. 1. ?н?балх?нг?, г?ртам н?ис?г 
неподражаемый  _прил. 1. ?н?баф?змг? 
неподходящий  _прил. 1. ?н?мб?лон 
неподчинение  _ср. 1. н?комм?каст, н?уис?н 
непозволительный  _прил. 1. ?н?мб?лон, ?н?ныббыхсг? 
непоколебимый  _прил. 1. ?н?ф?цудг?, ?н?фенкъуысг? 
непокорный  _прил. 1. ?н?с?ттон, ?н?с?тг? 
непокрытый  _прил. 1. ?н?мб?рзт - (_см. с непокрытой головой) 
неполадки  _мн. (_ед. неполадка _жен.) сахъатт?, къуыхцыг?н?нт? о> неполадки в машине - машин?йы сахъатт? 2. (ссоры) быц?ут?, хылт? 
неполноценный  _прил. 1. ?н?хх?старгъ, сахъатджын 
неполный  _прил. 1. ?н?хх?ст, дзагцух 
непомерный  _прил. 1. ?г?р, фыр бир? 
непонимание  _ср. 1. нембарын 
непонятливый  _прил. 1. ?н?мбарг?, гуымыдза 
непонятный  _прил. 1. зын?мбар?н, зынхат?н 
непоправимый  _прил. 1. ?н?срастг?нг? 
непорядок  _муж. 1. ?н?с?рфат 
непосильный  _прил. 1. у?лтых о> непосильный труд - у?лтых куыст 
непоследовательный  _прил. 1. ?н?ф?дф?дылон 
непослушание  _ср. 1. н?уис?н 
непослушный  _прил. 1. н?уис?нг?н?г, н?с?ттон, ?гомм?г?с 
непосредственно  _нареч. 1. комкомм?, ?в?рцы 
непосредственный  _прил. 1. комкомм?йон, ?в?рцон 
непостижимый  _прил. 1. зонд к?й н? ахсы 
непостоянный  _прил. 1. ф?лдур?джджын, ?н?иугъ?дон о> непостоянная погода - ф?лдур?джджын р?ст?г о> непостоянный человек - ф?лдур?джджын ад?ймаг 
непостоянство  _ср. 1. ф?лдур?г, ф?лдур?н 
непохожий  _прил. 1. ?нг?с чи н?у 
непочтительный  _прил. 1. ?н?нымд, ?н?салам 
неправда  _жен. 1. м?нг, м?нгдзинад 
неправдоподобный  _прил. 1. уырнинаг чи н?у 
неправильно  _нареч. 1. ?н?раст 
неправильный  _прил. 1. ?н?раст, ?р?стон; м?нг 
неправота  _жен. 1. зылындзинад, х?рамдзинад 
непревзойденный  _прил. 1. ?мбал к?м?н н?й 
непредвиденный  _прил. 1. ?н?нхъ?л?джы 
непредусмотренный  _прил. 1. ?н?рагагъомм?зынд, ?н?нхъ?лг? 
непредусмотрительный  _прил. 1. ?н?рагагъомм?зон?г 
непреклонный  _прил. 1. н?с?ттон, хив?нд 
непреложный  _прил. 1. (неизменный) ?н?ивг? о> непреложное решение - ?н?ивг? т?рхон 2. (неоспоримый) ?н?дау, ?н?м?нг о> непреложная истина - ?н?дау ?ц?гдзинад 
непременно  _нареч. 1. ?н?м?нг 
непреодолимый  _прил. 1. ?н?бас?тг?, ?н?с?ртыахизг?, ?н?уромг? о> непреодолимая сила - ?н?уромг? тых 
непрерывно  _нареч. 1. ?н?сцух?й, ?н?аскъуийг?, иуг?ндзон, ?н?рынцайг? 
непрерывный  _прил. 1. ?н?аскъуийг?, ?н?сцух, ?н?рынцайг? 
непрестанно  _нареч. 1. ?н?рынцайг?, иуг?ндзон, иудадзыг о> непрестанно трудиться - ?н?рынцайг? кусын 
непрестанный  _прил. 1. ?н?нцайг?, иуг?ндзон, иудадзыг 
неприветливый  _прил. 1. ?н?салам 
непривычный  _прил. 1. ?нахуыр, ?в?лт?рд 
неприглядный  _прил. 1. ?н?з?рд?м?дз?уг? 
непригодность  _жен. 1. н?б?ззондзинад 
непригодный  _прил. 1. н?б?ззон, н?б?зг? 
неприемлемый  _прил. 1. н?райсг?, аппаринаг 
неприкосновенность  _жен. 1. н?ф?цагайг?дзинад 
неприкосновенный  _прил. 1. ?нагайг?, ?н?ф?цагайг? о> неприкосновенный запас - ?нагайг? ф?стау?рц 2. (находящийся под защитой закона) иваргонд 
неприкрашенный  _прил. 1. ?н?бибит? о> неприкрашенная истина - ?н?бибит? ?ц?гдзинад 
неприличный  _прил. 1. ?н?уаг, ?н?гъдау, ?н?фсарм 
неприметный  _прил. 1. н?зынг? 
непримиримый  _прил. 1. ?н?бафидауг? о> непримиримая вражда - ?н?бафидауг? х?рамдзинад 
непринужденно  _нареч. 1. ф?см?р?й 
неприспособленный  _прил. 1. ?нар?хсг?, ?в?р?з, ?в?лт?рд 
непристойный  _прил. 1. ?н?уаг, ?н?фсарм 
неприступный  _прил. _в разн. знач. 1. ?вадуат о> неприступных гор над ним воздвигнулась громада - ?вадуат х?хты б?рз?ндт? й? разы х?рдм? ф?цыдысты 
непритворный  _прил. 1. ?н?фсон 
неприхотливый  _прил. 1. (выносливый) ф?разон о> неприхотливый человек - ф?разон ад?ймаг 2. (простой) хуым?т?г о> неприхотливый рисунок - хуым?т?г ныв 
непричастный  _прил. 1. ницыг?н?г о> он к этому делу непричастен - уый уыцы хъуыддаджы ницыг?н?г у 
неприязненный  _прил. 1. фыдз?рд? х?сс?г о> неприязненное отношение - фыдз?рд? ахаст 
неприязнь  _жен. 1. фыд?х, фыдз?рд?, зулдзых 2. _диг. гег?, ?змор?, булгъахъ 
неприятель  _муж. 1. знаг, фыдгул 
неприятно  _нареч. 1. хъыгаг 2. _в знач. _сказ. _безл. 1. хъыг у о> мне неприятно - хъыг мын у 
неприятность  _жен. 1. маст, хъыг, б?лл?х о> случилась маленькая неприятность - ?рцыдис чысыл б?лл?х 
неприятный  _прил. 1. м?стаг, хъыгаг, ?н?хцон 
непробудный  _прил. 1. ?н?райхъал о> непробудный сон - ?н?райхъал фын?й, м?рдхуыст 
непроглядный  _прил. 1. ?н?рухсыцъыртт о> непроглядный мрак - ?н?рухсыцъыртт талынг 
непродолжительный  _прил. 1. ?н?д?ргъв?тин, цыбыр 
непроизводительный  _прил. 1. ?н?пайда, ?н?йау о> непроизводительная трата времени - р?ст?джы ?н?пайда с?фт 
непроизвольный  _прил. 1. ?н?бары 
непролазный  _прил. 1. ?н?ал?сг?, ?вицыд о> непролазная грязь - ?вицыд цъыф 
непромокаемый  _прил. 1. дон к?м н? хъары, донвидар, донф?разон 
непроницаемый  _прил. 1. ?н?ахизг? (рухс, з?л, дон к?м н? хизы) 
непростительный  _прил. 1. ?н?ныббарг? о> непростительный поступок - ?н?ныббарг? рак?нд 
непроходимый  _прил. 1. ?н?ац?уг?, ?вицыд, зындз?у?н о> непроходимый лес - ?вицыд хъ?д 
непрочный  _прил. 1. т?ссонд, м?лл?г, м?нг?фсон, к?л?ццаг, бир?н?х?сг? о> непрочная постройка - т?ссонд агъуыст о> непрочная привязанность (перен.) - бир?н?х?сг? уарзондзинад 
непрочь  _нареч. 1. "н?" н? з?гъы о> согласна жена, и дочь непрочь (С. Маршак) - разы у ус, чызг д?р "н?" н? з?гъы 
непрошеный  _прил. 1. ?н?хуынд, х?ддзу о> непрошеный гость - ?н?хуынд уаз?г 
неработоспособный  _прил. 1. н?куыстхъом 
нерабочий  _прил. (день) ?н?кусг? (бон) 
неравенство  _ср. 1. ?н?мс?рад, ?н?мбарад, ?н?мхуызонад 
неравный  _прил. 1. ?н?мс?р, ?н?мб?рц, ?н?мбар, ?н?миас о> неравные силы - ?н?мб?рц тыхт? о> неравный брак - ?н?мс?р къайад 
нерадение  _ср. _уст. 1. хъусн?дарынад о> по нерадению - з?фцы фыд?й 
нерадивый  _прил. _уст. 1. хъусн?дар?г 
неразборчивый  _прил. 1. (беспринципный) у?лдай к?м?н н?у 2. (о почерке) зын?взар?н 
неразвитой  _прил. _в разн. знач. 1. ?н?тынггонд, ?н?райтынггонд 
неразговорчивый  _прил. 1. мадзура 
неразлучный  _прил. 1. ?н?ф?хиц?н о> неразлучная пара - ?н?ф?хиц?н къай 
неразрешимый  _прил. 1. ?н?сыхалг? о> неразрешимый вопрос - ?н?сыхалг? фарста 
неразрывный  _прил. 1. ?н?аскъуийг?, ?н?ф?хиц?н о> неразрывная дружба - ?н?аскъуийг? лым?над 
неразумный  _прил. 1. ?н?зонд о> неразумное требование - ?н?зонд дом?н 
нерасположение  _ср. 1. н?хъуылайдзинад 
нерасторопный  _прил. 1. дз?нд?л, у?збын, ?н?ферд?хт 
нерв  _муж. 1. нерв 
нервировать  _несовер. 1. нервт?й хъазын, тыхсын к?нын 
нервничать  _несовер. 1. тыхсын (хиным?р) 
нервный  _прил. 1. нервон о> нервная система - нервон систем? 
нередко  _нареч. 1. ар?х 
нерентабельный  _прил. 1. ?н?фтиаг, ?н?пайда 
нерешимость  _жен. 1. гуызав?, джит?н, джис-къус о> быть в нерешимости - гуызав? к?нын 
нерешительный  _прил. 1. ?н?ныфсхаст, гуызав?г?наг, джит?нг?наг о> нерешительный ответ - гуызав? дзуапп 
неровный  _прил. 1. ?н?л?гъз, ?н?мв?з, ?н?раст о> неровная поверхность - ?н?л?гъз у?лцъар о> неровный почерк - ?н?раст фысты уав?р 
нерушимый  _прил. 1. ?н?фех?лг? о> нерушимая дружба народов Советского Союза - Советон Ц?дисы ад?мты ?н?фех?лг? х?лардзинад 
неряха  _муж., _жен. _разг. 1. с?мп?рчъи, ?н?фснайд 
неряшливость  _жен. 1. с?мпарчъидзинад, ?н?фснайддзинад 
неряшливый  _прил. 1. с?мпарчъи, ?н?фснайд 
несамостоятельный  _прил. 1. ?н?х?дбар 
несбыточный  _прил. 1. ?н?рц?уг?, м?нг о> несбыточные надежды - м?нг ныфсыт? 
несведущий  _прил. 1. н?зон?г о> несведущий человек - н?зон?г ад?ймаг 
несговорчивый  _прил. 1. зындзырд 
несгораемый  _прил. 1. ?н?судзг? 
несдержанный  _прил. 1. н?р?мон 
несказанно  _нареч. _уст. 1. ?н?з?гъг? 
нескладный  _прил. 1. ?видыц, фыдконд 
несколько  _I _числ. 1. цалд?р о> несколько книг - цалд?р чиныджы о> несколько раз - цалд?р хатты о> в нескольких словах - цалд?р дзырд?й _II _нареч. (немного, чуть-чуть) чысыл о> сделать несколько больше - чысыл фылд?р ск?нын 
нескончаемый  _прил. 1. ?н?к?рон, ?н?ф?уг? о> нескончаемые споры - ?н?к?рон быц?ут? 
нескоро  _нареч. 1. сынд?г, тагъд н? 
нескромность  _жен. 1. (неприличие) ?н?гъдаудзинад, ?н?гъдау ми, ?н?фсармдзинад 2. (зазнайство и т. п.) хиц?й буз, хиуыл ?рв?ссын 
нескромный  _прил. 1. (неприличный) ?н?гъдау, ?н?фсарм 2. (зазнающийся и т. п.) хиц?й бузныг, хиуыл ферв?сс?г 
несложный  _прил. 1. ?н?вазыг, хуым?т?г 
неслыханный  _прил. 1. ?гъуыст, ?гъуыстаг, ?вирхъау 
несметный  _прил. (бесчисленный) ?н?ным?ц 
несмолкаемый  _прил. 1. ?н?рынцайг? 
несмотря  _предлог 1. н?к?сг?й? о> несмотря на преклонные годы, он был еще полон энергии - й? ац?рг? азт?м н?к?сг?й? ма хъаруй? йедзаг уыд 
несносный  _прил. 1. ?г?нон, зынбыхс?н о> несносный мальчик - ?г?нон л?ппу о> несносная жара - зынбыхс?н т?вд 
несовершеннолетие  _ср. 1. ?н?хъомылад 
несовершеннолетний  _прил. 1. ?н?хъомыл 
несовершенный  _прил. _в разн. знач. 1. ?н?хх?ст о> несовершенный вид (грам.) - ?н?хх?ст хуыз 
несовершенство  _ср. 1. ?н?хх?стдзинад 
несовместимость  _жен. 1. иум?н?бадындзинад 
несовместимый  _прил. 1. иум?н?бадг? о> несовместимые требования - иум?н?бадг? дом?нт? 
несогласие  _ср. 1. быц?у, н?разыдзинад о> несогласие во мнениях - ц?ст?нгасты н?разыдзинад о> между ними вечные несогласия - се 'хс?н иуг?ндзан быц?ут? в?ййы 
несогласный  _прил. 1. ?н?разы 
несогласованность  _жен. 1. ?н?бадзырддзинад, ?н?мдзырддзинад 
несогласованный  _прил. 1. ?н?бадзырд, ?н?мдзырд 
несознательность  _жен. 1. ?н?мбарг?дзинад, н?л?д?рындзинад 
несознательный  _прил. 1. ?н?мбарг?, н?л?д?р?г 
несоизмеримый  _прил. 1. ?н?мб?рцон 
несокрушимый  _прил. 1. ?н?бас?тг? о> несокрушимая крепость - ?н?бас?тг? фидар о> несокрушимая мощь - ?н?бас?тг? хъомыс 
несомненно  _вводн. сл. 1. ?н?гуырысхо, ?н?сек, ?н?м?нг 
несомненный  _прил. 1. ?н?гуырысхойаг, ?н?м?нг, ?н?дыз?рдыг о> несомненный успех - ?н?гуырысхойаг ?нтыст 
несоответствующий  _прил. 1. ?н?мб?лг?, ?н?аккаг 
несостоятельный  _прил. 1. (материально не обеспеченный) м?гуыр, ?в?р?з 2. (неосновательный) ?н?бындур о> несостоятельная теория - ?н?бындур теори 
неспелый  _прил. 1. ?н?р?гъ?д, цъ?х о> неспелые плоды - ?н?р?гъ?д дыргът? 
неспокойный  _прил. 1. ?н?рынцой 
неспособность  _жен. 1. ?н?хъомыс 
неспособный  _прил. 1. ?н?хъом, ?н?хъомыс 
несправедливость  _жен. 1. ?н?растдзинад, ?фх?рд 
несправедливый  _прил. 1. ?н?раст, зылын 
неспроста  _нареч. _разг. 1. у?гъды н?, хуым?т?джы н? о> неспроста он сказал... - у?гъды н? загъта... 
несравненный  _прил. 1. ?мбал к?м?н н?й 
нестерпимый  _прил. 1. ?н?быхсг? о> мороз был нестерпимый - их?н ?н?быхсг? уыди 
нести  _несовер. 1. х?ссын о> нести ребенка на руках - сыв?ллоны къухты х?ссын 2. (выполнять что-л.) х?ссын о> нести ответственность - б?рнад х?ссын 3. (мчать) скъ?фын о> конь несет меня стрелой (А. К. Толстой) - б?х м? фатау фескъ?фы 4. (о птицах) ?фтауын о> курица несет яйца - карк ?йчыт? ?фтауы 
нестись  _несовер. 1. уайын, т?хын о> корабль одинокий несется (Лермонтов) - иун?г нау уайы 2. ц?уын о> повсюду весть отрадная несется (Пушкин) - алыран цинаг уац ц?уы 3. (о птицах) айк ?фтауын 
нестойкий  _прил. 1. н?хъ?ддых 
нестоящий  _прил. _разг. 1. ниц?йаг 
нестроевой  _прил. _воен. 1. ?р?нхъон 
нестройный  _прил. 1. (о фигуре) ?наив 2. (беспорядочный) х?цц?, хылы-мылы 3. (о звуках) х?цц?, хылы-мылы о> постепенно нестройный шум умолк - куыдф?ст?м? дзолгъо-молгъо уын?р басабыр ис 
несуразный  _прил. _разг. 1. ?н?хъола о> несуразный поступок - ?н?хъола ми 
несущественный  _прил. 1. ?н?хсызгон 
несходный  _прил. 1. (непохожий) ?н?мхуызон, ?н?нг?с, ?нд?рхуызон 2. _разг. (неподходящий) н?аразг? 
несчастный  _прил. 1. ?намонд, фыдамонд о> несчастный случай - ?намонд цау 
несчастье  _ср. 1. ?намонд, ?намонддзинад, б?лл?х, фыдох, фыдбылыз о> случилось большое несчастье - ?рцыдис стыр б?лл?х - (_см. к моему несчастью) 
несчетный  _прил. 1. ?н?ным?ц 
несъедобный  _прил. 1. ?н?х?рг? 
нет  1. _частица _отриц. 1. н?, н?й о> нет еще - н?ма о> нет, не пойду - н?й, н? ац?удзын?н 2. _в знач. _сказ. _безл. (не имеется) н?й о> входа нет - бац?у?н н?й - (_см. на нет и суда нет) 
нет еще  1. н?ма 
нет исхода  1. ницы г?н?н дзы ис 
нетвердый  _прил. _в разн. знач. 1. л?м?гъ о> нетвердая почва - л?м?гъ бын о> нетвердый характер - л?м?гъ характер 
нетерпеливый  _прил. 1. ?н?быхсон, ?н?быхс?г о> он слеп, упрям, нетерпелив (Пушкин) - уый куырм, хив?нд ?м? ?н?быхс?г у 
нетерпение  _ср. 1. н?быхсг?, н?быхсын, н?хъ?цын 
нетерпимый  _прил. 1. (лишенный терпимости) н?быхс?г 2. (недопустимый) н?бабыхсг? 
нетленный  _прил. 1. ?н?мбийг?, ?нусон 
неторопливый  _прил. 1. сынд?г, н?тындз?г 
неточность  _жен. 1. ?н?дырысдзинад 
неточный  _прил. 1. ?н?дырыс, ?н?б?лвырд 
нетребовательный  _прил. 1. ?нцондзард, бонзонг? 
нетрезвый  _прил. 1. нозтджын 
нетронутый  _прил. 1. ?н?вн?лд, ?нагайд, ?гайн?г 
нетрудовой  _прил. 1. н?кус?г; ?в?лмон 
нетрудоспособность  _жен. 1. ?н?куыстхъом, ?н?ф?ллойхъом 
нетрудоспособный  _прил. 1. ?н?ф?ллойхъом 
неубедительный  _прил. 1. ?н?бауырнг?, ?н?райсг? 
неуважение  _ср. 1. ?н?цыт 
неуважительный  _прил. 1. ?н?райсг? о> неуважительная причина - ?н?райсг? ?фсон 
неуверенность  _жен. 1. гуызав?дзинад, джит?н 
неуверенный  _прил. 1. ?н?ныфсхаст, ?н?фидар, гуызав?г?н?г о> неуверенный шаг - ?н?фидар къахдз?ф 
неувядаемый  _прил. 1. ?н?ивайг? о> неувядаемая слава - ?н?ивайг? кад 
неугасимый  _прил. 1. ?н?ахуысг?; ?н?мын?г о> неугасимая вера (перен.) - ?н?ахуысг? уырнындзинад 
неугодный  _прил. 1. ?н?хцон, ?н?з?рд?исг? 
неугомонный  _прил. 1. ?н?нцой, ?нцой н?зон?г 
неудача  _жен. 1. ?н?нтыст, сыкк, къуыхцы о> потерпеть неудачу - ф?сыкк уын 
неудачный  _прил. 1. ?н?нтыст, ?н?ныв, къуыхцы 
неудержимый  _прил. 1. ?н?бауромг? о> неудержимый смех - ?н?бауромг? худт 
неудобный  _прил. 1. зынвадат, зынархай?н о> неудобная дорога - зынвадат ф?ндаг 2. ?н?мб?лг? о> поставить кого-л. в неудобное положение - иск?й ?н?мб?лг? уав?ры с?в?рын 
неудобство  _ср. 1. зынвадат 
неудовлетворенность  _жен. 1. н?райгонддзинад, н?разыдзинад 
неудовлетворенный  _прил. 1. н?райгонд, н?разы 
неудовлетворительный  _прил. 1. н?б?ззон, ?н?з?рд?м?дз?уг? 
неудовольствие  _ср. 1. з?рд?худт, н?разыдзинад о> я навлек на себя его неудовольствие - й? з?рд?худты бацыдт?н 
неужели  частица _вопр. 1. ?ц?г?, уанцон н?у! о> он уехал? неужели! - ацыди? уанцон н?у! 
неуживчивый  _прил. 1. зындз?р?н, зындзард 
неузнаваемый  _прил. 1. зынбазон?н 
неуклонно  _нареч. 1. ?н?цудг?, ?н?чиуг? о> неуклонно стремиться к чему-либо - ?н?цудг? тырнын ист?м? 
неуклюжий  _прил. 1. гуымиры, гуырымыхъхъ, ?нар?хст 
неукротимый  _прил. 1. ?н?бадомг? 
неуловимый  _прил. 1. ?н?рцахсг? 
неумелый  _прил. 1. ?нар?хст, ?н?взыгъд, рохст 
неумение  _ср. 1. ?нар?хстдзинад 
неумеренность  _жен. 1. ?н?ромылдзинад 
неумеренный  _прил. 1. ?г?р, н?ромыл о> неумеренные похвалы - ?г?р ?пп?лд 
неуместный  _прил. 1. ?н?ран о> неуместный вопрос - ?н?ран фарст 
неумолимый  _прил. 1. ?н?хатыр, ?н?т?ригъ?д 
неуплата  _жен. 1. н?бафыст 
неуравновешенный  _прил. 1. ф?лдур?джджын (зондахаст?й) 
неурожай  _муж. 1. хорнерцыд 
неурочный  _прил. 1. ?нафон, ?н?р?ст?джы, ?н?ф?ткон о> неурочное время - ?н?ф?ткон р?ст?г 
неурядица  _жен. _разг. 1. зм?ст, н?с?рфаддзинад 
неуспеваемость  _жен. 1. ?н?нтысынад 
неуспевающий  1. _прил. 1. ?н?нтысг? 2. _в знач. _сущ. _муж. 1. ?н?нтысг? 
неустанно  _нареч.. 1. ?в?ллайг?й? о> будем неустанно повышать боевую мощь Советской Армии - ?в?ллайг?й? б?рзонд к?ндзыст?м Советон ?фсады х?стон хъомыс 
неустойчивость  _жен. 1. ?н?хъ?ддыхдзинад, ф?лдур?джджындзинад 
неустойчивый  _прил. _в разн. знач. 1. цудг?, к?л?ццаг, ф?лдур?джджын о> неустойчивый стол - цудг? фынг о> неустойчивая погода - ф?лдур?джджын р?ст?г 
неустрашимый  _прил. 1. хъ?батыр, тас чи н? зоны, ?хсарджын 
неутолимый  _прил. 1. ?н?бамын?г, ?н?бас?тг? о> неутолимая жажда - ?н?бас?тг? дойны 
неутомимый  _прил. 1. ?в?ллайг? 
неуч  _муж. _разг. 1. ?н?ахуыр, ?н?хс?ст 
неуязвимый  _прил. 1. ?н?ф?р?хойг?, ц?ф?й хызт 
нефть  _жен. 1. нефт 
нефтяной  _прил. 1. нефтон 
нехватка  _жен. _разг. 1. хъуаг, цух 
нехороший  _прил. 1. цауд, м?гуырау, фауинаг 
нехорошо  _нареч. 1. хорз н?у о> чувствовать себя нехорошо - н?ф?разг? уын 
нехотя  _нареч. 1. ?н?бары, ?в?ндон?й 
нецелесообразный  _прил. 1. н?р?хсг? 
нечаянно  _нареч. 1. ?н?бары, ?васт, ?н?нхъ?л?джы о> он выстрелил нечаянно - ?н?бары фехста (топп) 
нечаянный  _прил. 1. ?н?бары, ?н?нхъ?лг?, ?васт о> нечаянная встреча - ?н?нхъ?лг? фемб?лд 
нечего  _I _нареч.: делать нечего 1. - г?н?н н?й _II _в знач. _сказ. с _неопр. _разг. (незачем) н? хъ?уы о> нечего об этом говорить - н? хъ?уы ууыл дзурын 
нечестный  _прил. 1. ?н?раст, ?н?намыс, ?дз?сгом 
нечет  _муж. _разг. 1. ?н?къай 
нечетный  _прил. 1. ?н?къай о> нечетное число - ?н?къай ным?ц 
нечистоплотный  _прил. 1. сыгъд?гн?уарз?г, чъизи 2. _диг. цъумур о> нечистоплотный человек - сыгъд?гн?уарз?г ад?ймаг 
нечистоты  _тк. _мн. 1. чъизит? ; 2. _диг. цъумурт? 
нечистый  _прил. _в разн. знач. 1. ?н?сыгъд?г, чъизи 2. _диг. цъумур о> нечистая посуда - чъизи миг?н?нт? о> нечистое произношение - ?н?сыгъд?г ?взаджы ахаст 
нечто  _мест. _неопр. 1. цыд?р 
нечувствительный  _прил. 1. ненкъар?г, ненкъарг? 
нещадно  _нареч. 1. ?н?вгъау, ?нау?рдон, ?нау?рдон?й, ?н?хатыр?й о> с утра нещадно пекло солнце (Шолохов) - райсом?й хур ?нау?рдон сыгъта 
неявка  _жен. 1. н?ф?зынд 
неясный  _прил. 1. ?б?р?г, ?б?лвырд 
ни  частица _усил. в отриц. предлож. 1. (при повторении) н?д?р; н? о> ни вперед, ни назад - н?д?р разм?, н?д?р ф?ст?м?; н? разм?, н? ф?ст?м? о> ни жив ни мертв - н? уд?гас, н? мард 2. (после глагола) д?р н? о> он не произнес ни слова - иу ныхас д?р не скодта 3. : кто ни, кто бы ни, где ни, куда ни и т. п. 1. -д?ридд?р, ф?нды о> как бы ни было - куыдд?ридд?р у?д, куыд ф?нды у?д - (_см. ни-ни!) 
ни в грош не ставить  1. ниц?м? дарын, капеччы аргъ д?р н? к?нын 
ни в коем случае  1. ницы амал?й, ницы ?гъдау?й 
ни за что  1. ниц?й тыхх?й 
ни за что на свете  1. ниц?й тыхх?й, дунейыл ницы ?гъдау?й 
ни за что!  1. ницы амал?й!, ниц?й тыхх?й ! 
ни к чему  1. ниц?м?н у 
ни капли  1. мур д?р н? 
ни под каким видом  1. ницы амал?й, ник?цы хуызы 
ни с места!  1. зм?лг? д?р н? ! 
ни с чем  1. ?н? исты 
ни слуху ни духу  1. й? кой, й? хъ?ст? д?р н?й 
ни-ни!  1. абабау ! 
нива  _жен. 1. хуым, задхуым 
нигде  _нареч. 1. никуы 
нигер  1. Нигер 
нигерия  1. Нигери 
нидерланды  1. Нидерландт? 
ниже  1. _сравнит. ст. от _прил. (_см. низкий) нылл?гд?р 2. _сравнит. ст. от _нареч. (_см. низко) д?лд?р о> там ниже - мох тощий, кустарник сухой (Пушкин) - уым д?лд?р - т?н?г хъуына, хус къут?рт? 3. предлог 1. д?лей?, д?лд?р (послелоги) о> коса ниже пояса - й? дзыкку й? аст?у?й д?лд?р 
нижеследующий  _прил. 1. д?лд?рхуынд, д?лд?рранымад 
нижний  _прил. 1. д?ллаг, бинаг о> нижний этаж - д?ллаг ?дд?гу?л? о> нижняя губа - д?ллаг был 2. : нижнее белье - 1. мид?гг?гт?, ив?нт? 
низ  _муж. 1. бын о> от низа до верха - бын?й у?л?м? 
низать  _несовер. 1. хал к?нын о> низать жемчуг - ц?ппузырт?й хал к?нын 
низвергать  _несовер. 1. д?л?м? ?ппарын, р?цугъын 
низвергнуть  _совер. 1. д?л?м? ныппарын, д?л?м? раппарын, рар?цугъын, нырр?цугъын 
низина  _жен. 1. т?рф, дзыхъхъау 
низкий  _прил. 1. нылл?г о> за дубом низким дорога скрылась - нылл?г тулдзы ф?ст? ф?ндаг ф?аууон 2. _перен. (подлый) цъаммар о> низкий поступок - цъаммар ми 
низко  _нареч. 1. нылл?г, д?лиау 2. _перен. (подло) цъаммар 
низкопоклонник  _муж. 1. дымысд?р, с?рнылл?г 
низкопоклонство  _ср. 1. дымысд?рдзинад, с?рнылл?гдзинад 
низкорослый  _прил. 1. д?л?м?дзыд 
низложить  _совер. _уст. 1. раппарын 
низменность  _жен. _геогр. 1. д?лв?з 
низменный  _прил. 1. _геогр. 1. д?лв?з о> низменная местность - д?лв?з ран 2. _перен. 1. цъаммар 
низовой  _прил. 1. д?ллаг 
низость  _жен. 1. цъаммардзинад, ?наккагдзинад 
низринуть  _совер. _уст. 1. раппарын, рар?цугъын 
низший  _прил. _в разн. знач. 1. нылл?гд?р, ?пп?ты нылл?г о> низший сорт табака - тамакойы нылл?гд?р сорт о> низшая должность - нылл?гд?р бынат 
никак  _нареч. 1. никуыд, никуы, ницы амал?й о> я этого никак не ожидал - уый ?нхъ?л никуы уыдт?н 
никакой  _мест. _отриц. 1. ник?цы, ницы 
никарагуа  1. Никарагуа 
никелированный  _прил. 1. никел?й с?рст 
никель  _муж. 1. никель (згъ?ры мыггаг) 
никем  _тв. п. от (_см. никто) ник?м?й о> я тебя никем не пугаю - ?з д? ник?м?й т?рсын к?нын 
никнуть  _несовер. 1. руайын, ?мпылын; с?р д?л?м? уадзын о> никнет трава - к?рд?г руайы 
никогда  _нареч. 1. никуы, ник?д 
никого  _род. и _вин. п. от (_см. никто) ник?й о> я там никого не видел - ?з уым ник?й федтон 
никозия  1. Никози 
никой  мест. отриц.: никоим образом - 1. ницы ?гъдау?й, ницы амал?й 
никому  _дат. п. от (_см. никто) 
никосия  1. Никоси 
никто  _мест. _отриц. 1. ничи о> твоих следов никто во мраке не заметит (Пушкин) - д? ф?дт? дын талынджы ничи фендз?н 
никуда  _нареч. 1. никуыд?м, ник?д?м о> никуда не пойду - ник?д?м ?цаудзын?н 
нил  _р. 1. Нил 
нимало  _нареч. 1. цъус д?р н?, ?ппынд?р н? о> нимало не испугался - ?ппынд?р н? ф?тарст 
ниоткуда  _нареч. 1. ник?ц?й о> ниоткуда нет писем - ник?ц?й ис фыст?джыт? 
нипочем  _нареч.: ему все нипочем _разг. 1. - читт-цъула н? к?ны; ниц?м? дары 
нисколько  _нареч. 1. ?ппынд?р н? о> мне нисколько не холодно - ?ппынд?р мын уазал н?у 
ниспадать  _несовер. 1. д?л?м? хауын, д?л?м? к?лын о> локоны ниспадали на плечи - й? дзыккут? йе у?хсджытыл д?л?м? калдысты 
ниспровергать  _несовер. 1. д?л?м? ?ппарын 
ниспровергнуть  _совер. 1. д?л?м? ?рыппарын 
нитка  _жен. 1. ?ндах, хал 
нить  _жен. 1. хал, таг, ?ндах о> нить разговора (перен.) - ныхасы хал 
нитяный  _прил. 1. ?ндах?й 
ничего  _нареч. 1. ницы к?ны о> Простите за беспокойство! - Ничего! - Бахатыр к?нут, к?й у? бахъыгдардтон! - Ницы к?ны! 
ничего не имею против  1. ныхм? з?гъинаг ницы д?н 
ничего подобного  1. ?ппынд?р н? 
ничей  1. _мест.: ничья земля - 1. ник?й з?хх 2. _в знач. _сущ. _жен. ничья _спорт. - 1. х?р?гсаст 
ничто  _мест. _отриц. 1. ницы о> ничто не трогало его (Пушкин) - ницы й?м хъардта 
ничтожество  _ср. 1. (ничтожный человек) ниц?йаг (ад?ймаг), 1. бынтон ницы 2. (убожество) ницыдзинад 
ничтожный  _прил. 1. ниц?йаг, х?рзчысыл о> ничтожный вес - ниц?йаг у?з 
ничуть  _нареч. _разг. 1. ?ппынд?р н?, мурд?р н? о> он ничуть не обиделся - ?ппынд?р н? ф?хъыг йс 
ниша  _жен. 1. гайла, къуск 
нищенский  _прил. 1. м?гуыргуры - 
нищенство  _ср. 1. м?гуыр курын 
нищенствовать  _несовер. 1. м?гуыргур ц?уын, м?гуыр курын 
нищета  _жен. 1. фырм?гуырдзинад, г?вз 
нищий  _прил. 1. (бедный) фырм?гуыр 2. _в знач. _сущ. _муж. 1. м?гуыргур 
но  _союз 1. ф?л? 
новатор  _муж. 1. новатор (ног хъуыдытыл, ног амалтыл архай?г) 
новая Гвинея  _о-в 1. Ног Гвинеи 
новая Зеландия  1. Ног Зеланди 
новая Земля  _о-в 1. Ног З?хх 
новейший  _превосх. ст. от _прил. (_см. новый) иуылног; дзыхъхъын ног о> новейшие сведения - иуылног уацт? 
новенький  _прил. 1. дзыхъхъын ног 
новизна  _жен. 1. ногдзинад 
новинка  _жен. 1. ноггарз, ног исты 
новичок  _муж. 1. ног, ?в?лт?рд 
нововведение  _ср. 1. ногв?тк 
новогодний  _прил. 1. ногазон, ногбоны, ногбойнон 
новолуние  _ср. 1. ногм?й 
новорожденный  _прил. 1. воггуырд 
новоселье  _ср. 1. ногц?р?нуат 
новостройка  _жен. 1. ногар?зтад 
новость  _жен. 1. ног хабар, ног дзырд, ног уац о> последние новости - ф?стаг ног хаб?ртт? 
новоявленный  _прил. 1. ногф?зынг? 
новшество  _ср. 1. ногдзинад 
новый  _прил. 1. _в разн. знач. 1. н?у?г, ног о> Новый год - Н?у?г аз; Ног аз 2. _в знач. _сущ. новое _ср. 1. ногдзинад 
новь  _жен. _с.-х. 1. ?н?саст (з?хх) 
нога  _жен. 1. къах, фад; з?нг (голень) о> не стоит на ногах - й? къ?хтыл н? л?ууы о> перелом ноги - з?нджы саст - (_см. стоять на ногах) - (_см. на широкую ногу) 
ноговица  _жен. (вид гамаш у кавказцев) з?нгой 
ноготь  _муж. 1. ных 
нож  _муж. 1. кард 
ножик  _муж. 1. х?рынкъа 
ножка  _жен. 1. къах о> ножка стула - бандоны къах 
ножницы  _тк. _мн. 1. х?сгард 
ножной  _прил. 1. къахы -, фад - 
ножны  _тк. _мн. 1. к?рддз?м 
ножовка  _жен. 1. лыст?г хырх 
ноздреватый  _прил. 1. хырыз 
ноздря  _жен. 1. фындзыхуынкъ 
ноль  _муж. _см. (_см. нуль) 
номенклатура  _жен. 1. номенклатур? (ист?й н?мтты ранымад) 
номер  _муж. 1. номер, номыр 
номинальный  _прил. 1. номиналон (?ц?г?й н?, ф?л? ?рм?стд?р ном?й чи в?йы) 
нора  _жен. 1. хуынкъ, хуыкком, цъас о> лисья нора - рувасы хуынкъ 
норвегия  1. Норвеги 
норвежец  _муж. (норвежка _жен.) норвегиаг 
норвежский  _прил. 1. норвегиаг 
норвежцы  _мн. 1. норвеги?гт? 
норма  _жен. _в разн. знач. 1. норм? (?в?рд ?гъдау, ?в?рд б?рц, ?в?рд бар?н) 
нормальный  _прил. 1. нормалон (норм?м? г?сг?, ?мб?лон) 
нормировать  _несовер. 1. норм? ?в?рын 
норов  _муж. 1. _уст. _разг. (нрав) ахаст о> крутой норов - тызм?г ахаст 2. (о лошади) оцани о> лошадь с норовом - оцани б?х; (диг.) тифтирикъ у? б?х 
норовистый  _прил. 1. оцани о> норовистая лошадь - оцани б?х; (диг.) тифтирикъ у? б?х 
норовить  _несовер. _разг. 1. тырнын 
нос  _муж. 1. фындз 2. бырынкъ о> нос лодки - б?л?гъы бырынкъ - (_см. под носом) - (_см. водить за нос) - (_см. что нос повесил?) 
носилки  _тк. _мн. 1. л?ккуыф, сынт, х?сс?н 
носильщик  _муж. 1. уаргъх?сс?г 
носитель  _муж. 1. х?сс?г о> носитель новой культуры - ног культур? х?сс?г 
носить  _несовер. 1. х?ссын о> ветер носит увядшие листья - дымг? х?ссы хус сыфт?рт? 2. (одеваться во что-л.) дарын о> носить военную форму - ?фс?ддон форм? дарын 
носить на руках  1. у?лныхтыл х?ссын 
носиться  _несовер. 1. уайын, ц?уын, т?хын, рат?х-бат?х к?нын о> носятся слухи... - ах?м дам ц?уы... 
носки  _мн. _см. (_см. носок) 2 
носовой  _прил. 1. фындзы - о> носовой платок - фындзы к?лм?рз?н 2. _лингв.: о> носовые гласные - фындзон хъ?л?сонт? 3. бырынчъы - о> носовая часть судна - науы бырынкъ 
носок  _муж. 1. къахы фындз о> толкнуть носком - къахы фындз?й скъуырын 2. (короткий чулок) цъында 
носорог  _жен. 1. сыкъафындз (ц?р?гой) 
нота  _I _жен. _муз. 1. нот? (музыкалон з?лы нысан)  _II _жен. _дип. 1. нот? (дипломатон фыст?г)
ночевать  _совер., _несовер. 1. ?хс?виуат к?нын 
ночевка  _жен. 1. ?хс?виуат 
ночлег  _муж. 1. ?хс?виуат 
ночлежный  _прил. 1. ?хс?виуатон 
ночное  _ср. 1. ?хс?вхиз (б?хт?н) 
ночной  _прил. 1. ?хс?вы -, ?хс?вон; ?хс?вхуысс?н о> ночная прохлада - ?хс?вы сат?г о> на холмах Грузии лежит ночная мгла (Пушкин) - Гуырдзыстоны къуылдымтыл хуыссы ?хс?вон талынг о> ночная рубашка - ?хс?вхуысс?н х?дон 
ночь  _жен. 1. ?хс?в о> темная ночь - талынг ?хс?в, м?йдар ?хс?в 
ночью  _нареч. 1. ?хс?выгон о> днем и ночью - ?хе?в?й-бон?й 
ноша  _жен. 1. уаргъ 
ноябрь  _муж. 1. ноябрь 
ноябрьский  _прил. 1. нояброн 
нрав  _муж. 1. (характер) з?рд?йы уаг, ахаст 2. _тк. _мн. нравы (обычай) ф?тк, ?гъдау 
нравиться  _несовер. 1. з?рд?м? ц?уын 
нравоучение  _ср. 1. ф?ткамынд 
нравственность  _жен. 1. ф?тк?вард 
нравственный  _прил. 1. ф?ткон; х?рзв?тк, х?рзуаг, х?рз?гъдау 
ну  1. ц?й о> ну, перестань! - ц?й, банцай! - (_см. ну и погода!) - (_см. да ну!) - (_см. ну, словно десять лет не виделись) - (_см. ну так что же?) - (_см. ну тебя!) 
ну и погода!  1. уый дын хъызт ! 
ну так что же?  1. гъем? цы ? 
ну тебя!  1. ныууадз!, д?лдз?х ф?у ! 
ну, словно десять лет не виделись  1. м?н? цыма д?с азы к?р?дзи н? федтой 
ну, так что же?  1. ?м? цы ? 
нужда  _жен. 1. хъуагдзинад, м?гуырдзинад о> что нужды мне в твоем уме? (Пушкин) - ц?м?н м? хъ?уы д? зонд? 
нуждаться  _несовер. 1. хъуаг ?ййафын, хъуаг к?нын, хъуаг уын о> в чем нуждаешься? - цы хъуаг д?? 
нужно  _нареч. _в знач. _сказ. _безл. 1. хъ?уы; хъуам? о> мне нужно читать - м?н хъ?уы к?сын о> нужно, чтобы ты согласился - хъуам? сразы уай 
нужный  _прил. _в разн. знач. 1. хъ?у?г, хъ?уг? 
нукус  _г. 1. Нукус 
нулевой  _прил. 1. нулон 
нуль  _муж. 1. нуль 
нутро  _ср. 1. хуылф 
нынешний  _прил. _разг. 1. ныры, нырыккон о> нынешнее лето - ныры с?рд, ацы с?рд 
нынче  _нареч. _разг. 1. ныр 
нырнуть  _совер. 1. (доны) аныгъуылын 
нырять  _несовер. 1. ныгъуылын о> ...ныряя по ...волнам, плыла наша быстрая лодка (Тургенев) - уыл?нты ныгъуылг?й? уадис н? цырд б?л?гъ 
ныть  _несовер. 1. (болеть) къуырма рыст к?нын о> спина ныла, и голова кружилась (Тургенев) - й? ф?сонт? къуырма рыст кодтой ?м? й? с?р зылди 2. _разг. (жаловаться на что-л.) тъизын, хъ?стыт? к?нын 
нью-Йорк  _г. 1. Нью-Йорк 
нюх  _муж. 1. смуд?нт? 
нюхать  _несовер. 1. смудын 
нянчить  _несовер. 1. сыв?ллонм? к?сын 
нянчиться  _несовер. 1. сыв?ллонм? к?сын о> нянчиться с детьми - сыв?лл?тт?м к?сын 2. _перен. 1. буц мит? к?нын о> довольно с ним нянчиться! - ?гъгъ?д ын буц мит? к?нут! 
нянька  _жен. 1. дыджыз?, сыв?ллонг?с 
няня  _жен. 1. дыджыз?, сыв?ллонг?с 
о  _I (об, обо) _предлог  1. передается обычно в осетинском языке местн.-внешн. пад. на -ыл о> забота о детях - сыв?лл?ттыл м?т о> я споткнулся о камень - дурыл ф?калдт?н о> о чем плачешь? - ц?уыл к?уыс? 2. тыхх?й о> "Слово о полку Игореве" - "Игоры х?стон балцы тыхх?й ныхас" - (_см. бок о бок) _II _межд. 1. у? о> но не хочу, о други, умирать! (Пушкин) - ф?л? м? н? ф?нды, у? м? х?л?ртт?, м?лын! 
оазис  _муж. 1. оазис (?дз?р?г б?ст?йы дон ?м? б?ласджын ран) 
об  _см. (_см. о) _I 
оба  _муж., _ср. _числ. _собир. 1. дыуу? д?р о> оба его сына были на фронте - й? фыртт? дыуу?й? д?р фронты уыдысты - (_см. смотреть в оба) 
обагрить  _совер. (кровью) туг?й сахорын, туджы с?вдулын 
обагриться  _совер. (кровью) туджы сахуырсын, туджы стулын о> росистая трава кровавой пеной обагрилась (Пушкин) - ?рт?хджын к?рд?г туджы фынк?й сахуырсти 
обагрять  _несовер. (кровью) туг?й ?хорын, туджы ?вдулын _см. (_см. обагрить) 
обагряться  _несовер. (кровью) туджы ахорын, туджы тулын _см. (_см. обагриться) 
обалдевать  _несовер. 1. сонтау к?нын 
обалдеть  _совер. _разг. 1. сонтау ф?уын, ?ррайау ф?уын о> что ты обалдел, что ли? - ?ррайау ф?д? миййаг? рохст ф?д? мийаг? 
обанкротиться  _совер. 1. ф?къотыр уын 
обаяние  _ср. 1. з?рд?скъ?ф?н, з?рд?ис?н 
обаятельный  _прил. 1. з?рд?скъ?ф?г, з?рд?ис?г 
обвал  _муж. 1. з?й (снежный); 1. л?с?н (земляной) 
обваливаться  _несовер. 1. к?лын, хауын _см. (_см. обвалиться) 
обвалиться  _совер. 1. ныкк?лын, ?рк?лын, ?рхауын о> дом обвалился - х?дзар ныккалди о> штукатурка обвалилась - къулыс?рст ?ркалди 
обваривать  _несовер. 1. фыцг?дон калын (ист?уыл) _см. (_см. обварить) 
обвариваться  _несовер. 1. фыцг?дон?й судзын _см. (_см. обвариться) 
обварить  _совер. 1. фыцг?дон ныккалын (ист?уыл) 
обвариться  _совер. 1. фыцг?дон?й басудзын 
обвенчать  _совер. 1. дзуар бафтауын (ус ?м? л?гыл) 
обвернуть  _совер. _разг. 1. б?тухын 
обвертывать  _несовер. 1. тухын 
обвесить  _совер. 1. бар?н?й асайын 
обвести  _совер. 1. ?ф?мбылай ?рзилын к?нын; ах?ссын о> обвести чертой - хахх ?рзилын алф?мбылай о> она обвела удивленными глазами свою комнату - уый дисг?нг? й? ц?стыт? й? уатыл ахаста - (_см. обвести вокруг пальца) 
обвести вокруг пальца  1. аф?ливын 
обветшалый  _прил. 1. х?рр?гъ, з?ронд, д?рдджын о> то по кровле обветшалой вдруг соломой зашумит (Пушкин) - куы з?ронд у?лх?дзарыл ?васт хъ?мп?й сс?р-с?р к?ны 
обветшать  _совер. 1. ныхх?рр?гъ уын, баз?ронд уын 
обвешивать  _несовер. 1. бар?н?й сайын _см. (_см. обвесить) 
обвивать  _несовер. 1. алыварс тухын _см. (_см. обвить) 
обвиваться  _несовер. 1. (алыварс) тыхсын _см. (_см. обвиться) 
обвинение  _ср. 1. дау, зылынк?нын, аххосджынк?нын о> вынести обвинение - зылыны т?рхон рах?ссын 
обвинитель  _муж. 1. зылынг?н?г, дауг?н?г 
обвинительный  _прил. 1. зылынг?н?н 
обвинить  _совер. 1. ф?зылын к?нын, аххосджын бак?нын, ?рдау к?нын 
обвиняемый  _прич. _в знач. _сущ. _муж. 1. зылынм? л?в?рд 
обвинять  _несовер. 1. зылын к?нын, аххосджын к?нын, дау к?нын _см. (_см. обвинить) 
обвиняться  _несовер. 1. аххосгонд ц?уын, зылынгонд ц?уын 
обвислый  _прил. _разг. 1. з?бул 
обвить  _совер. 1. алыварс ?ртыхсын, алыварс ?ртухын о> вкруг кипариса плющ обвит - кипарисы алыварс нывдз?г ?ртыхст 
обвиться  _совер. 1. ?ртыхсын, (алыварс) ныттыхсын о> бусы в три ряда обвились вокруг смуглой худой шеи (Тургенев) - ф?рдгуыт? ?рт? хал?й ?ртыхстысты саулагъз м?лл?г хъуырыл 
обворовать  _совер. 1. адавын, ф?ллой ах?ссын о> меня обворовали - м? ф?ллой мын ахастой 
обворовывать  _несовер. 1. давын , (иск?й) ф?ллой х?ссын _см. (_см. обворовать) 
обворожительный  _прил. 1. з?рд?скъ?ф?г о> обворожительная улыбка - з?рд?скъ?ф?г худт 
обворожить  _совер. 1. иск?й з?рд?м? тынг ф?ц?уын, иск?й з?рд?м? арф ниххизын; сайдау ф?к?нын 
обвязать  _совер. 1. сб?ттын, ?рб?ттын, ?ртухын 
обвязывать  _несовер. 1. б?ттын 
обгонять  _несовер. 1. раз?й к?нын, ф?сте уадзын (иск?й) _см. (_см. обогнать) 
обгорать  _несовер. 1. арыйын, ?рд?гсыгъд к?нын _см. (_см. обгореть) 
обгорелый  _прил. 1. арыд, ?рд?гсыгъд 
обгореть  _совер. 1. сарыйын, ?рд?гсыгъд бак?нын 
обгрызать  _несовер. 1. ?хсынын 
обгрызть  _совер. 1. бахсынын 
обдавать  _несовер. 1. калын, быны к?нын _см. (_см. обдать) 
обдать  _совер. 1. бакалын, быны ф?к?нын о> волна обдала его - уыл?н ?й й? быны ф?кодта 
обделать  _совер. 1. саразын, бакусын о> обделать кожу - царм бакусын - (_см. обделать свои делишки) 
обделать свои делишки  _разг. 1. хи хъуыдд?гт? саразын 
обделить  _совер. 1. ?н?хай ф?к?нын (у?рсты) 
обделывать  _несовер. 1. аразын _см. (_см. обделать) 
обделять  _несовер. 1. ?н?хай к?нын (у?рсты) _см. (_см. обделить) 
обдирать  _несовер. 1. стигъын _см. (_см. ободрать) 
обдумать  _совер. 1. ахъуыды к?нын, ?рт?рхон к?нын о> все надо было обдумать заранее - алц?уыл д?р рагацау ахъуыды к?нын хъуыди 
обдумывать  _несовер. 1. хъуыды к?нын, т?рхон к?нын _см. (_см. обдумать) 
обе  _числ. _жен. _см. (_см. оба) 
обегать  _I (кого-л., что-л.)  _несовер. - обег`ать; _совер. - об`егать; _разг. _совер. 1. ?рзилын _II (кого-л., что-л.)  _несовер. - обег`ать; _совер. - обеж`ать _несовер. 1. зилын (згъорг?й?) 
обед  _муж. 1. сихор 
обедать  _несовер. 1. сихор х?рын 
обеденный  _прил. 1. сихоры - 
обеднеть  _совер. 1. ф?м?гуыр уын 
обезвредить  _совер. 1. ?н?зианхъом ск?нын 
обезвреживать  _несовер. 1. ?н?зианхъом к?нын _см. (_см. обезвредить) 
обезглавить  _совер. 1. с?р рак?нын 
обезглавливать  _несовер. 1. с?р къуырын _см. (_см. обезглавить) 
обездоленный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?н?хай 
обездоливать  _несовер. 1. ?н?хай к?нын 
обездолить  _совер. 1. ?н?хай ф?к?нын 
обезличивать  _несовер. 1. ?гоймаг к?нын 
обезличить  _совер. 1. фегоймаг к?нын 
обезлюдеть  _совер. 1. с?дз?р?г уын 
обезображивать  _несовер. 1. фыдуынд к?нын _см. (_см. обезобразить) 
обезобразить  _совер. 1. сфыдуынд к?нын 
обезопасить  _совер. 1. сыдас к?нын 
обезоруживать  _несовер. (иск?й) г?рзт? исын _см. (_см. обезоружить) 
обезоружить  _совер. 1. г?рзт? байсын 
обезуметь  _совер. 1. с?рра уын, с?ррайау уын 
обезьяна  _жен. 1. маймули 
обелить  _совер. 1. сраст к?нын, раст?й равдисын, ?н?къ?м?й равдисын 
оберегать  _несовер. 1. хъахъхъ?нын, хизын о> оберегать лес от порубки - хъ?д ц?гъдын?й хъахъхъ?нын 
оберегаться  _несовер. 1. хи хизын 
обернуть  _совер. 1. батухын, ?ртухын, стухын; аздахын о> обернуть косу вокруг головы - дзыкку с?рыл ?ртухын о> обернуть дело в свою пользу (разг.) - хъуыддаг хи пайдайырд?м аздахын 
обернуться  _совер. 1. (повернуться) ф?ст?мза ф?к?сын, ф?ст?м? ф?зилын 2. (превратиться) фестын; хи фестын к?нын о> Сырдон обернулся старухой (фольк.) - Сырдон й?хи з?ронд ус фестын кодта 
обертка  _жен. 1. тух?н 
оберточный  _прил. 1. тух?н о> оберточная бумага - тух?н г?хх?тт 
обертывать  _несовер. 1. тухын _см. (_см. обернуть) 
обескровить  _совер. 1. тугхъуаг ск?нын, тугдзыд ф?к?нын 2. _перен. 1. туг байсысын к?нын, тых байсын, хъару байсын 
обескровливать  _несовер. 1. тугхъуаг к?нын, тугдзыд к?нын 2. _перен. 1. туг сысын к?нын, тых исын, хъару исын 
обеспечение  _ср. 1. ифтонгк?нын, ?н?м?тк?нын 
обеспеченность  _жен. 1. ифтонгдзинад, ?н?хъуагдзинад, ф?р?зджынад 
обеспеченный  _прич., _прил. 1. (чем-л.) ифтонг, ифтонггонд 2. (зажиточный) исджын, ф?р?зджын, ц?р?г о> обеспеченный человек - ц?р?г л?г 
обеспечивать  _несовер. 1. ифтонг к?нын; ?н?м?т к?нын; ?ввонг к?нын 2. (гарантировать) гаранти раттын, ?н?м?нг к?нын, фадат д?ттын _см. (_см. обеспечить) 
обеспечить  _совер. 1. сифтонг к?нын, с?н?м?т к?нын; ?р?ввонг к?нын о> обеспечить армию боеприпасами - ?фсад х?стон дзаумай? сифтонг к?нын 2. (гарантировать) гаранти раттын, с?н?м?нг к?нын, фадат раттын о> колхозный строй обеспечил подъем сельского хозяйства - колхозон цардыуаг фадат радта хъ?ууон х?дзарады сб?рзонд?н 
обеспокоить  _совер. 1. м?ты бафтауын 
обессилеть  _совер. 1. с?дых уын, рафтын, тыхсаст ф?уын 
обессиливать  _несовер. 1. ?дых к?нын, тых с?ттын, хъару с?ттын _см. (_см. обессилить) 
обессилить  _совер. 1. с?дых к?нын, тых бас?ттын, хъару бас?ттын 
обесславить  _совер. 1. фегад к?нын 
обесславливать  _несовер. 1. ?гад к?нын 
обессмертить  _совер. 1. н?м?лг? ск?нын 
обесцветить  _совер. 1. хуызивад ф?к?нын 
обесцвечивать  _несовер. 1. хуызивад к?нын, хуыз ц?уын к?нын _см. (_см. обесцветить) 
обесценивать  _несовер. 1. аргъ сафын, аргъ нылл?г к?нын 
обесценить  _совер. 1. аргъ фесафын, с?н?аргъ к?нын 
обесчестить  _совер. 1. ф?худинаг к?нын 
обет  _муж. _уст. 1. нывонд, дзырд 
обещание  _ср. 1. з?рд?в?рд, ныфс?в?рд, дзырдл?в?рд 
обещать  _несовер. 1. з?рд? ?вафын, з?рд? бав?рын, ныфс ?в?рын, ныфс бав?рын, дзырд д?ттын, дзырд раттын 2. _диг. ив?рзун 
обжаловать  _совер. 1. хъаст ах?ссын о> обжаловать приговор суда - т?рхондоны т?рхоныл хъаст ах?ссын 
обжечь  _совер. 1. басудзын 
обжечься  _совер. 1. хи басудзын 
обжигать  _несовер. 1. судзын _см. (_см. обжечь) 
обжигаться  _несовер. 1. хи судзын _см. (_см. обжечься) 
обжора  _муж., _жен. _разг. 1. фыдгуыбын, гуыбындз?л 
обжорство  _ср. _разг. 1. фыдгуыбын, фыдгуыбындзинад 
обзавестись  _совер. _разг. 1. ссарын, самал к?нын 
обзаводиться  _несовер. 1. амал к?нын, арын (исты) _см. (_см. обзавестись) 
обзор  _муж. 1. аф?лг?ст 
обзывать  _несовер. 1. хонын, ном ?в?рын _см. (_см. обозвать) 
обивать  _несовер. 1. аст?рын _см. (_см. обить) 
обида  _жен. 1. ?фх?рд, маст, хъыг о> не вынесла душа поэта позора мелочных обид (Лермонтов) - поэты з?рд? н? ныббыхста лыст?г ?фх?рдты худинаг 
обидеть  _совер. 1. хъыджы бац?уын, бафх?рын, маст ск?нын 
обидеться  _совер. 1. ф?хъыг уын, ?фх?рдм? райсын, ф?т?ргай уын о> он обиделся - хъыг ?м ф?касти, хъыг ын уыди 
обидно  _парен. _в знач. _сказ. _безл.: о> ему стало обидно - хъыг ?м ф?каст, хардзау ?м ?ркаст 
обидный  _прил. 1. ?фх?р?н, хъыгаг, м?стаг 
обидчивый  _прил. 1. пысмил, ?н?рц?ф, т?ргайг?наг 
обидчик  _муж. _разг. 1. ?фх?р?г 
обижать  _несовер. 1. хъыджы ц?уын, ?фх?рын, маст к?нын _см. (_см. обидеть) 
обижаться  _несовер. 1. ?фх?рдм? исын, т?ргай к?нын _см. (_см. обидеться) 
обилие  _ср. 1. парахат, б?ркад, ар?хдзинад о> обилие продуктов - хойраджы ар?хдзинад 
обильный  _прил. 1. парахат, б?ркад, дзаджджын, ар?х, б?знаг о> обильный урожай - дзаджджын хор?рзад 
обирать  _несовер. 1. стигъын, исын _см. (_см. обобрать) 
обитаемый  _прил. 1. ц?р?гджын (ран) 
обитатель  _муж. 1. ц?р?г 
обитать  _несовер. 1. ц?рын 
обить  _совер. 1. саст?рын о> обить сундук железом - чырын ?фс?йнаг?й саст?рын 
обиход  _муж. 1. ф?тк 
обиходный  _прил. 1. алыбойнон, ф?ткон 
обкладывать  _несовер. (покрывать) ?мб?рзын, хъула к?нын _см. (_см. обложить) 
обкрадывать  _несовер. 1. давын _см. (_см. обокрасть) 
облава  _жен. _в разн. знач. 1. ?рхъула о> медвежья облава - арсыл ?рхъула 
облагать  _несовер. (налогом) хъалон ?в?рын, хардз ?в?рын _см. (_см. обложить) 2 
облагодетельствовать  _совер. _уст., _ирон. 1. х?рзиу?г рак?нын 
облагораживать  _несовер. 1. у?здан к?нын 
облагородить  _совер. 1. су?здан к?нын _см. (_см. облагораживать) 
обладание  _ср. 1. хицауиу?г 
обладатель  _муж. (ист?й) хицау 
обладать  _несовер. 1. хицау уын о> он обладает чудным голосом - диссаджы хъ?л?с ын ис, диссаджы хъ?л?сы хицау у 
облако  _ср. 1. мигъ, ?врагъ 
обламывать  _несовер. 1. с?ттын, къалиугай к?нын 
обласкать  _совер. 1. бар?вдауын 
областной  _прил. 1. б?ст?йы - 
область  _жен. _в разн. знач. 1. б?ст? - (_см. во всех областях) 
облачаться  _несовер. 1. дзаумат? к?нын, дар?с к?нын 
облачиться  _совер. 1. дзаумат? ск?нын, дар?с ск?нын 
облачность  _жен. 1. ас?ст 
облачный  _прил. 1. ас?ст 
облегать  _несовер. (об одежде) ?нгом ?мб?рзын, ?нгом бадын о> платье плотно облегало фигуру - дар?с ?нгом бадти й? фигур?йыл (й? буарыл) 
облегчать  _несовер. _в разн. знач. 1. рогд?р к?нын, ?нцон к?нын _см. (_см. облегчить) 
облегчение  _ср. 1. ф?рогд?р, фенцон 
облегчить  _совер. _в разн. знач. 1. ф?рогд?р к?нын, фенцон к?нын о> облегчить душу - з?рд? ф?рогд?р к?нын 
обледенеть  _совер. 1. ихцъар с?в?рын 
облезать  _несовер. _разг. (выпадать) ?взийын, л?гуын к?нын _см. (_см. облезть) 
облезлый  _прил. _разг. 1. л?гуын 
облезть  _совер. _разг. (выпасть) бавзийын, нылл?гуын уын о> мех облез - царм нылл?гуын 
облекать  _несовер. 1. _уст. (одевать) к?нын, ф?лындын, ?мб?рзын 2. _перен. (властью) барт? раттын, барджын к?нын, ?лдарад д?ттын _см. (_см. облечь) 
облепить  _совер. 1. алыварс нытт?фсын, алыварс нынд?дзын 
облепиха  _жен. _бот. 1. к?ртмысындз?г 2. _диг. цагъана 
облеплять  _несовер. 1. алыварс ?нд?дзын _см. (_см. облепить) 
облетать  _несовер. 1. алфамбылай т?хын 2. (о листьях, цветах) згъ?лын, к?лын (сыфт?р?й, дидин?г?й) _см. (_см. облететь) 
облететь  _совер. 1. алфамбылай ?рт?хын о> облететь всю страну - ?гас б?ст?йыл ?рт?хын 2. (о листьях, цветах) азгъ?лын, ак?лын (сыфт?р?й, дидин?г?й) о> листья облетели - сыфт?рт? азгъ?лдысты 
облечь  _совер. 1. _уст. (одеть) ск?нын, сф?лындын, бамб?рзын 2. _перен. облечь властью - 1. сбарджын к?нын, ?лдарад раттын 
обливание  _ср. (дон) калын 
обливать  _несовер. 1. калын (т?нгъ?д иск?уыл, к?н? ист?уыл) _см. (_см. облить) 
обливаться  _несовер. 1. хиуыл калын - (_см. обливаться слезами) - (_см. обливаться кровью) 
обливаться кровью  1. туджы м?цын 
обливаться слезами  1. цастысыг калын 
облигация  _жен. 1. облигаци 
облизать  _совер. 1. баст?рын, ныст?рын 
облизаться  _совер. 1. былт? аст?рын 
облизывать  _несовер. 1. ст?рын 
облизываться  _несовер. 1. былт? ст?рын 
облик  _муж. 1. бакаст, уынд о> как чист и нежен облик юного лица (Тургенев) - куыд сыгъд?г ?м? имонау у ?взонг ц?сгомы бакаст о> моральный облик - моралон бакаст 
облить  _совер. 1. бакалын (т?нгъ?д), 1. ныххуылыдз к?нын о> облить водой - дон бакалын 
облиться  _совер. 1. хиуыл бакалын _см. (_см. обливаться) 
облицевать  _совер. 1. саст?рын, бамб?рзын 
облицовывать  _несовер. 1. ?мб?рзын, аст?рын 
обличать  _несовер. 1. г?ды к?нын, ?ргом к?нын _см. (_см. обличить) 
обличительный  _прил. 1. г?дыг?н?н, ?ргомг?н?н 
обличить  _совер. 1. баг?ды к?нын, раргом к?нын 
обложение  _ср. (налогом) хардз?в?рд, хъалон?в?рд 
обложить  _совер. 1. (покрыть) ?рбамб?рзын, ?рхъула к?нын о> небо обложило тучами - арвы мигът? ?рбамб?рзтой 2. (обязать к уплате) хардз ?р?в?рын, хъалон ?р?в?рын 
обложка  _жен. 1. ?ддаг цъар 
облокачиваться  _несовер. 1. р?мбынт?й ?нцой к?нын (ист?уыл) 
облокотиться  _совер. 1. р?мбынт?й ?рынцой к?нын (ист?уыл) 
обломать  _совер. 1. ?рс?ттын 
обломок  _муж. 1. саст, къ?ртт, састаг, г?баз 
облупить  _совер. _разг. 1. цъар астигъын 
облупиться  _совер. 1. цъар акалын, х?рв акалын о> краска облупилась - ахор?ны цъар ?ркалди 
облупливать  _несовер. _разг. 1. цъар стигъын _см. (_см. облупить) 
облупливаться  _несовер. 1. цъар калын, х?рв калын _см. (_см. облупиться) 
облучок  _муж. 1. б?хт?р?джы бад?н 
облысеть  _совер. 1. сц?г?р уын, ал?гуын уын (с?рыхъуын?й) 
обмазать  _совер. 1. байс?рдын, сахорын 
обмазывать  _несовер. 1. с?рдын, ахорын _см. (_см. обмазать) 
обмакивать  _несовер. 1. тулын (з?гъ?м, ц?хдоны); 1. удайын 
обмакнуть  _совер. 1. стулын, атулын (з?гъ?м, ц?хдоны); 1. судайын 
обман  _муж. 1. сайд, ф?лывд о> действовать обманом - сайд?й архайын о> обман чувств - ?нкъар?нты сайд 
обманный  _прил. 1. сай?н о> обманные действия - сай?н мит? о> обманным образом - сайды ф?рцы 
обмануть  _совер. 1. ф?сайын, аф?ливын; сайд?й рац?уын о> ...обмануть он не хотел доверчивость души невинной (Пушкин) - ...н? й? ф?ндыд ф?сайын сыгъд?г з?рд?йы ?уу?нк 
обмануться  _совер. 1. ф?р?дийын, сайды ф?уын о> обмануться в своих ожиданиях - ?нхъ?лцау?й сайды ф?уын 
обманчивый  _прил. 1. сай?н, ф?лив?н, м?нг 
обманщик  _муж. 1. сай?гой, сай?г, ф?литой 
обманывать  _несовер. 1. сайын, ф?ливын _см. (_см. обмануть) 
обманываться  _несовер. 1. хи сайын _см. (_см. обмануться) 
обматывать  _несовер. 1. тухын _см. (_см. обмотать) 
обмелеть  _совер. 1. ст?н?г уын (дон?й) о> река обмелела - дон ст?н?г 
обмен  _муж. _в разн. знач. 1. ивд, баивд 
обменивать  _несовер. 1. ивын _см. (_см. обменять) 
обмениваться  _несовер. 1. ивын _см. (_см. обменяться) 
обменять  _совер. 1. баивын о> обменять книгу - чиныг баивын 
обменяться  _совер. 1. баивын о> обменяться мнениями - к?р?дзи ц?ст?нгас базонын 
обмереть  _совер. _разг. 1. мардау ф?уын о> я обмер от страха - м? уд?й м? мид?г ницуал аззад 
обмерить  _совер. 1. сбарын о> обмерить комнату - уат сбарын 2. (обмануть, отмерив меньше) барг?й? ф?сайын 
обмерять  _несовер. 1. барын 2. (обманывать) барг?й? сайын _см. (_см. обмерить) 
обмирать  _несовер. _разг. 1. мардау к?нын _см. (_см. обмереть) 
обмолвиться  _совер. 1. ср?дийын (дзург?й?), 1. ссыбыртт к?нын, ской к?нын 
обмолвка  _жен. 1. р?дыд дзырд 
обморок  _муж. 1. уадзыг; з?рд?хъарм, ф?сур, басур о> она упала в обморок - бауадзыг ис, й? з?рд? бахъарм ис, ф?сур ис 
обмотать  _совер. 1. стухын 
обмундирование  _ср. 1. форм?дар?с 
обмундировать  _совер. 1. форм?дар?с?й сф?лындын 
обмундировывать  _несовер. 1. форм?дар?с?й ф?лындын _см. (_см. обмундировать) 
обмывание  _ср. 1. ?хсын 
обмывать  _несовер. 1. ?хсын 
обмыть  _совер. 1. ?р?хсын 
обмыться  _совер. 1. хи ?р?хсын 
обнаглеть  _совер. 1. с?дз?сгом уын, сналат уын, скъ?йных уын 
обнадеживать  _несовер. 1. з?рд? ?в?рын, ныфс ?в?рын _см. (_см. обнадежить) 
обнадежить  _совер. 1. з?рд? бав?рын, ныфс бав?рын 2. _диг. байв?рзун 
обнажать  _несовер. 1. гом к?нын, б?гън?г к?нын о> обнажать тело - буар б?гън?г к?нын 2. (вынимать из ножен) ?лвасын (кард) _см. (_см. обнажить) 
обнажаться  _несовер. 1. хи гом к?нын, хи б?гън?г к?нын _см. (_см. обнажиться) 
обнаженный  _прил. 1. б?гън?г, гом о> с обнаженной головой - худаист?й 2. ?лв?ст о> обнаженная сабля - ?лв?ст ?хсаргард 
обнажить  _совер. 1. сыгом к?нын, сб?гън?г к?нын 2. (вынуть из ножен) фелвасын, с?лвасын (кард) 
обнажиться  _совер. 1. хи сыгом к?нын, хи сб?гън?г к?нын, рангом уын 
обнародовать  _совер. 1. ад?м?н фехъусын к?нын, расидын 
обнаруживать  _несовер. 1. (находить) ?ргом к?нын, арын 2. (проявлять) ?вдисын _см. (_см. обнаружить) 
обнаруживаться  _несовер. 1. ?ргон к?нын, разынын _см. 1. обнаружиться 
обнаружить  _совер. 1. (найти) ссарын, раргом к?нын о> обнаружить преступника - фыдг?н?джы ссарын 2. (проявить) равдисын о> он обнаружил большой талант - стыр курдиат равдыста 
обнаружиться  _совер. 1. раргом уын, разынын 
обнести  _совер. 1. алыварс ах?ссын о> обнести гостей фруктами - уазджытыл дыргът? ах?ссын 2. : обнести сад забором 1. - б?ласдоныл ?мбонд ?рк?нын 
обнимать  _несовер. 1. хъ?быс к?нын _см. (_см. обнять) 
обниматься  _несовер. 1. хъ?быст? к?нын (к?р?дзий?н) _см. (_см. обняться) 
обнищание  _ср. 1. см?гуыр, сг?взыкк 
обнищать  _совер. 1. см?гуыр уын, сг?взыкк уын 
обновить  _совер. 1. сног к?нын о> мечтам и годам нет возврата; не обновлю души моей... (Пушкин) - с?нтт? 'м? азт?н н?й ?рызд?х?н; нал сног к?ндзын?н м? з?рд?... 2. _разг. 1. ног?й раивын о> обновить пальто - палто ног?й раивын 
обновка  _жен. _разг. 1. ноггарз 
обновление  _ср. 1. сног (к?нын) 
обновлять  _несовер. 1. ног к?нын 2. ног?й ивын _см. (_см. обновить) 
обносить  _несовер. 1. алыварс х?ссын, алфамбылай х?ссын _см. (_см. обнести) 
обноситься  _совер. 1. сб?гън?г уын, сдар?схъуаг уын 
обноски  _мн. (_ед. обносок _муж.) _разг. 1. х?рр?гът? 
обнюхать  _совер. 1. ?рысмудын 
обнюхивать  _несовер. 1. смудын 
обнять  _совер. 1. ахъ?быс к?нын, ныхъхъ?быс к?нын; ныттыхсын, артыхсын о> пламя обняло весь дом - арт гас х?дзарыл артыхсти 
обняться  _совер. 1. ахъ?быс к?нын (к?р?дзий?н) о> мы встретились и братски обнялись - мах с?мб?лдыст?м ?м? ?фсым?ртау ахъ?быс кодтам 
обо  _см. (_см. о) _I 
обобрать  _совер. 1. астигъын, ?д?вд?г к?нын 
обобщать  _несовер. 1. иум?йаг к?нын _см. (_см. обобщить) 
обобщение  _ср. 1. иум?йаггонд 
обобществить  _совер. 1. сдзыллон к?нын, с?хс?надон к?нын 
обобществление  _ср. 1. дзыллонгонд, ?хс?надонгонд 
обобществленный  _прич., _прил. 1. дзыллонгонд, ?хс?надонгонд 
обобществлять  _несовер. 1. дзыллон к?нын, ?хс?надон к?нын _см. (_см. обобществить) 
обобщить  _совер. 1. иум?йаг бак?нын 
обовшиветь  _совер. 1. ссыст уын 
обогатить  _совер. 1. схъ?здыг к?нын, сбонджын к?нын, сдзаджджын к?нын 
обогатиться  _совер. 1. схъ?здыг уын, мулк ск?нын 
обогащать  _несовер. 1. хъ?здыг к?нын, бонджын к?нын, дзаджджын к?нын 
обогащаться  _несовер. 1. хъ?здыг к?нын, мулк к?нын 
обогащение  _ср. 1. схъ?здыг, сбонджын, сдзаджджын 
обогнать  _совер. 1. ф?раз?й уын, ф?сте ф?уадзын 
обогнуть  _совер. 1. ?рзилын, иув?рсты ац?уын 
обогревать  _несовер. 1. тавын, хъарм к?нын _см. (_см. обогреть) 
обогреваться  _несовер. 1. хи тавын, хи хъарм к?нын _см. (_см. обогреться) 
обогреть  _совер. 1. батавын, бахъарм к?нын о> обогреть комнату - уат батавын 
обогреться  _совер. 1. хи батавын, хи схъарм к?нын 
обод  _муж. (колеса) чъил 
ободранный  _прич., _прил. 1. скъуыдт?; стыгъд 
ободрать  _совер. 1. бастигъын; ныскъуыдт? к?нын, ныттонын о> ободрать березу - б?рзы цъар бастигъын 
ободрение  _ср. 1. ныфсл?в?рд, ныфсд?тт?н о> слова ободрения - ныфсд?тт?н ных?ст? 
ободрить  _совер. 1. ф?ныфсджын к?нын, ныфс раттын, сраз?нгард к?нын, з?рд? ф?фидар к?нын 
ободрять  _несовер. 1. ныфсджын к?нын, ныфс д?ттын, раз?нгард к?нын, з?рд? фидар к?нын 
обожать  _несовер. 1. табу к?нын, тынг уарзын, нымайын 
обождать  _совер. 1. банхъ?лм? к?сын, ф?к?сын, ф?хъ?цын, ф?л?ууын о> обожди - ф?л?у! 
обожженный  _прич., _прил. 1. сыгъд 
обоз  _муж. 1. чыр? 
обозвать  _совер. 1. схонын, ном с?в?рын (фидис?н) 
обозлить  _совер. 1. см?сты к?нын 
обозлиться  _совер. 1. см?сты уын, ф?м?сты уын 
обозначать  _несовер. 1. нысан к?нын, амонын _см. (_см. обозначить) 
обозначение  _ср. 1. банысан 
обозначить  _совер. 1. банысан к?нын 
обозреватель  _муж. 1. ф?лг?с?г о> военный обозреватель - х?стон ф?лг?с?г 
обозревать  _несовер. 1. ф?лг?сын 
обозрение  _ср. 1. аф?лг?ст о> политическое обозрение - политикон аф?лг?ст 
обозреть  _совер. 1. аф?лг?сын 
обои  _ср.. _мн. 1. къуласт?р?н (г?хх?тт) 
обойма  _жен. 1. агъуд 
обойти  _совер. 1. (вокруг) алфамбылай ?рзилын 2. (посетить) азилын о> он обошел всех знакомых - й? зонг?т?н сегасыл азылди 3. _перен. (миновать) иув?рсты ац?уын 
обойтись  _совер. 1. (поступить как-л.) ахаст равдисын о> плохо обойтись (с кем-л.) - ?вз?р ахаст равдисын (иск?м?) 2. (стоить) сл?ууын (зынаргъ, аслам) о> поездка дорого обошлась ему - й? балц ын зынаргъ сл?ууыди 3. (удовольствоваться) (ист?м?йты) аирвазын 4. (закончиться) ахиц?н уын о> все обошлось благополучно - хъуыддаг ?н?фыдбылыз?й ахиц?н 
обокрасть  _совер. 1. адавын 
оболочка  _жен. 1. цъар, агъуд 
обольститель  _муж. _уст. 1. асай?г 
обольстительный  _прил. 1. сай?г, з?рд?скъ?ф?г 
обольстить  _совер. 1. ф?сайын, асайын 
обольщать  _несовер. 1. сайын о> обольщать себя надеждой - хи ныфсыт?й сайын 
обомлеть  _совер. 1. сагъдау аззайын о> я вздрогнул весь и обомлел (Тургенев) - фестъ?лфыдт?н ?гас?й ?м? сагъдау баззадт?н 
обоняние  _ср. 1. ?мбуд?н 
обонять  _несовер. 1. ?мбудын, смудын 
оборачивать  _несовер. 1. тухын, здахын _см. (_см. обернуть) 
оборачиваться  _несовер. 1. (поворачиваться назад) ф?ст?м? к?сын, ф?ст?м? зилын 2. (превращаться) фестын _см. (_см. обернуться) 
оборванный  _прич., _прил. 1. скъуыдт?, быр?гъ, пырх 2. _диг. феце 
оборвать  _совер. _в разн. знач. 1. аскъуынын, ?рыскъуынын, ныттонын, ?ртонын о> оборвать яблоки с дерева - ф?ткъуыт? ?ртонын б?лас?й о> оборвать звонок - дз?нг?р?г ?рыскъуынын о> оборвать свою речь (перен.) - ныхас аскъуынын 
оборваться  _совер. _в розн. знач. 1. аскъуийын о> конец веревки оборвался - б?нд?ны к?рон аскъуыд 
оборона  _жен. 1. хъахъхъ?нынад, иргъ?ф о> крепить оборону страны - б?ст?йы иргъ?ф фидар к?нын 
оборонительный  _прил. 1. иргъ?вон 
обороноспособный  _прил. 1. иргъ?фхъом 
оборонять  _несовер. 1. иргъ?вын о> оборонять крепость - фидар иргъ?вын 
обороняться  _несовер. 1. хи иргъ?вын 
оборот  _муж. _в разн. знач. 1. ?рзылд, ф?зил?н о> оборот колеса - цалхы ?рзылд о> оборот капитала (эк.) - капиталы зерзылд о> оборот мыслей - хъуыдыты ?рзылд, хъуыдыты фезд?хт о> смотри на обороте - к?с инн? фарсыл - (_см. оборот речи) - (_см. пустить в оборот) 
оборот речи  1. ныхасы ф?зил?н 
оборотный  _прил. 1. зилг?; зилдухон о> оборотный капитал (эк.) - зилг? капитал о> оборотные средства - зилг? ф?р?зт? 2. чъылдымы -, чъылдымон о> оборотная сторона - чъылдымон фарс 
оборудование  _ср. 1. ф?лынд?н, ифтонггарз о> медицинское оборудование - медикон ифтонггарз 
оборудовать  _совер., _несовер. 1. сф?лындын, сифтонг к?нын 
обоснование  _ср. 1. бындур?в?рд 
обоснованный  _прич., _прил. 1. бындурджын 
обосновать  _совер. 1. бындур ?р?в?рын о> обосновать свое мнение - хи ц?ст?нгас?н бындур ?р?в?рын 
обосноваться  _совер. 1. ?рбынат к?нын, ?рфидар уын 
обосновывать  _несовер. 1. бындур ?в?рын _см. (_см. обосновать) 
обосновываться  _несовер. 1. бынат к?нын, хи фидар к?нын _см. (_см. обосноваться) 
обособить  _совер. 1. ахиц?н к?нын, ахибар к?нын 
обособиться  _совер. 1. ахиц?н уын, ахибар к?нын хи 
обособленный  _прич., _прил. 1. хиц?нгонд, хибаргонд 
обособлять  _несовер. 1. хиц?н к?нын, хибар к?нын _см. (_см. обособить) 
обособляться  _несовер. 1. хиц?н к?нын, хибар к?нын хи _см. (_см. обособиться) 
обострение  _ср. 1. сцырын, скарз, стыхджын о> обострение классовых противоречий - кълассон быц?удзин?дты сцырын (скарз, стыхджын) 
обострить  _совер. 1. ф?цырын к?нын, скарз к?нын, стыхджын к?нын о> обострить внимание - хъусдард ф?цырын к?нын о> обострить отношения - иск?им? ахаст скарз к?нын 
обостриться  _совер. 1. скарз уын, сцырын уын, стыхджын уын о> болезнь обострилась - низ стыхджын ис, рынчын ?ртарф ис 
обострять  _несовер. 1. карз к?нын, цырын к?нын _см. (_см. обострить) 
обостряться  _несовер. 1. карз к?нын, цырын к?нын, тыхджын к?нын _см. (_см. обостриться) 
обоюдный  _прил. 1. дыуу?рдыг?й, к?р?дзион о> обоюдная пальба продолжалась целый день (Пушкин) - дыуу?рдыг?й ?хст ?гас бон ахаста о> по обоюдному соглашению - к?р?дзиим? бадзург?й? 
обрабатывать  _несовер. 1. кусын, зилын _см. (_см. обработать) 
обрабатывающий  _прил.: обрабатывающая промышленность - 1. хомысылкус?г индустри 
обработать  _совер. 1. бакусын, базилын о> обработать землю - з?ххыл б?кусын, з?ххм? базилын 
обработка  _жен. 1. бакуыст, базылд, баб?стон 
обрадовать  _совер. 1. ферайын к?нын, цины бафтауын 
обрадоваться  _совер. 1. ферайын, ф?цин к?нын 
образ  _муж. 1. (вид, облик) ф?лгонц, сур?т о> перед собою, как во сне, я вижу образ милый - м? разы фын фенагау уынын уарзон сур?т 2. (способ) ?гъдау, амал о> каким образом? - куыд ?гъдау?й? - (_см. главным образом) 
образец  _муж. 1. хуыз?г о> новые образцы материи - хъуымацы ног хуыз?гт? 2. (пример) д?нц о> слог его здесь ставят в образец (Грибоедов) - йе 'взаджы хъ?д ын ам д?нц?н ?в?рынц 
образный  _прил. 1. ф?лгонцджын, сур?тджын о> образная речь - сур?тджын ныхас 
образование  _I _ср. (возникновение)  1. сыр?зт о> образование государства - паддзахады сыр?зт _II _ср. (просвещение)  1. ахуырдзинад, ахуырад о> среднее образование - аст?уккаг ахуырад о> высшее образование - б?рзонд (хист?р, у?лд?р) ахуырад 
образованность  _жен. 1. ахуырдзинад 
образованный  _прил. 1. ахуыргонд _см. (_см. образование) _II 
образовать  _совер. 1. саразын, ск?нын о> образовать партизанские отряды - партизанон къордт? саразын 
образоваться  _совер. 1. сыр?зын, ф?зынын; с?вз?рын о> в горах образовались трещины - х?хты скъуыдт? ф?зынди 
образовывать  _несовер. 1. аразын, к?нын _см. (_см. образовать) 
образовываться  _несовер. 1. р?зын, зынын; ?вз?рын _см. (_см. образоваться) 
образумить  _совер. 1. зондм? раздахын о> образумить шалуна - фыдуаджы зондм? раздахын 
образумиться  _совер. 1. ?р?мбарын, зонд базонын 
образцовый  _прил. 1. д?нцон, баф?зминаг о> образцовая работа - д?нцон куыст, баф?зминаг куыст 
образчик  _муж. 1. д?нц?г 
обрамленный  _прич., _прил. 1. ф?лг?тгонд 
обрамлять  _несовер. 1. ф?лг?т к?нын 
обрастать  _несовер. 1. зайын _см. (_см. обрасти) 
обрасти  _совер. 1. разайын о> он оброс бородой - зачъе рауагъта 
обратить  _совер. 1. (повернуть) баздахын, саразын о> обратить орудия на неприятеля - сармадзант? знагм? баздахын 2. (направить): о> обратить внимание - хъус ?рдарын о> обратить взор - ц?ст ах?ссын 3. (превратить) фестын к?нын о> обратим пустыню в сад - ?дз?р?г б?ст? б?ласдон фестын к?н?м - (_см. обратить в бегство) 
обратить в бегство  1. ф?лидз?г к?нын _см. (_см. обратиться в бегство) 
обратиться  _совер. 1. базд?хын, разд?хын о> обратиться к врачу - хосг?н?гм? базд?хын, хосг?н?гм? бац?уын 2. (превратиться) фестын, суын - (_см. обратиться в бегство) 
обратиться в бегство  1. ф?лидз?г уын _см. (_см. обратить в бегство) 
обратно  _нареч. 1. ф?ст?м? 
обратный  _прил. 1. ф?ст?м?, зд?хг? о> обратный путь - ф?ст?м? ф?ндаг 2. (оборотный) чъылдымы -, зыгъуымм? о> обратная сторона медали - медалы чъылдым фарс 3. зыгъуымм? о> обратная пропорция (мат.) - зыгъуымм? пропорци - (_см. обратный смысл) 
обратный смысл  1. инн?рд?м нысаниу?г 
обращать  _несовер. 1. здахын, аразын 2. _см. (_см. обратить) 2, 3 
обращаться  _несовер. 1. (к кому-либо) зд?хын _см. (_см. обратиться) 2. (двигаться, вращаться) зилын о> кровь обращается по кровеносным сосудам - туг тугдадзинты зилы 3. (с кем-л., с чем-л.) ахаст дарын, архайын о> он не умеет обращаться с оружием - х?ц?нгарзим? архайын н? зоны 
обращение  _ср. 1. (к кому-л., куда-л.) бадзырд, базд?хт 2. (вращение) зилдух 3. _эк. 1. зылд, зилдух о> обращение товаров - товарты зилдух 4. (отношение) ахаст, ар?хст о> жестокое обращение с животными - ?н?т?ригъ?д ахаст фосим? 5. (воззвание) сидт, ф?дзырд 6. (превращение) фестын (к?нын) 
обрез  _муж. (у книги) лыг - (_см. денег у меня в обрез) 
обрезать  (что-л.) _несовер. - обрез`ать; _совер. - обр`езать _несовер. _в разн. знач. 1. лыг к?нын _совер. _в разн. знач. 1. алыг к?нын 
обрекать  _несовер. 1. нывонд к?нын, хай к?нын, у?лдай к?нын _см. (_см. обречь) 
обременительный  _прил. 1. у?ззау, зынх?сс?н о> обременительная ноша - зынх?сс?н уаргъ 
обременить  _совер. 1. батыхсын к?нын, уаргъ с?в?рын 
обременять  _несовер. 1. тыхсын к?нын, уаргъ ?в?рын 
обреченный  _прич., _прил. 1. у?лдайгонд, нывондгонд 
обречь  _совер. 1. хай бак?нын, снывонд к?нын, рау?лдай к?нын о> обречь на смерть - м?л?тм? снывонд к?нын 
обрисовать  _совер. 1. сур?т равдисын, бацамонын 
обрисовывать  _несовер. 1. сур?т ?вдисын, амонын 
обрить  _совер. 1. адасын 
оброк  _муж. _ист. 1. хъалон, хардз 
обронить  _совер. 1. ?р?ппарын, къух?й феу?гъд к?нын 
обросший  _прич., _прил. 1. хъуынджын 
обрубать  _несовер. 1. ц?гъдын, лыг к?нын (з?гъ?м, б?ласы къалиут?) _см. (_см. обрубить) 
обрубить  _совер. 1. ?рц?гъдын (з?гъ?м, б?ласы къалиут?), 1. ахауын к?нын 
обрубок  _муж. 1. лыггаг 
обругать  _совер. _разг. 1. фелгъитын 
обруч  _муж. 1. т?лы 
обрушиваться  _несовер. 1. (падать) к?лын, хауын (з?гъ?м, б?стыхай?) 2. _перен. (нападать) хи ц?вын _см. (_см. обрушиться) 
обрушиться  _совер. 1. (упасть) ?рк?лын, ныкк?лын (з?гъ?м, б?стыхай?) о> часть одной стены с громом обрушилась (Пушкин) - иу сисы хай гуыр-гуырг?нг? ныккалди 2. _перен. (напасть) хи ныцц?вын, хи ныккалын о> конница обрушилась на фланги противника - б?хджын ?фсад знажы флангтыл с?хи ныццавтой 
обрыв  _муж. 1. къардиу, бырц, куыдз?ппар?н 
обрывать  _несовер. 1. скъуынын, тонын _см. (_см. оборвать) 
обрываться  _несовер. 1. скъуийын _см. (_см. оборваться) 
обрывистая речь  1. схъиуг? ныхас 
обрывистый  _прил. 1. къардиу о> обрывистый берег - къардиу был - (_см. обрывистая речь) 
обрывок  _муж. 1. скъуыддзаг 
обрызгать  _совер. 1. бапырх к?нын 
обрызгивать  _несовер. 1. пырх к?нын _см. (_см. обрызгать) 
обрюзгнуть  _совер. 1. голлаггонд суын, р?сыдбуар суын 
обряд  _муж. 1. ф?тк о> свадебный обряд - чындз?хс?вы ф?тк 
обрядовый  _прил. 1. ф?ткы - 
обсерватория  _жен. 1. обсерватори (арвм? к?с?н, к?н? арвыхъ?д б?р?гг?н?н б?стыхай) 
обследование  _ср. 1. басг?рст 
обследовать  _совер., _несовер. 1. сгарын, иртасын; басгарын, раиртасын 
обслуживание  _ср. 1. л?ггад 
обслуживать  _несовер. 1. л?ггад к?нын _см. (_см. обслужить) 
обслужить  _совер. 1. л?ггад рак?нын, л?ггад бак?нын, бал?ггад к?нын 
обсохнуть  _совер. 1. басур уын, бахус уын 
обставить  _совер. 1. ?рцаразын о> обставить квартиру - фатер ?рцаразын 
обставлять  _несовер. 1. аразын _см. (_см. обставить) 
обстановка  _жен. 1. (мебель) х?дзары дзаума, х?дзары ф?лыст 2. (условия) фад?тт?; ?уу?лт?, уав?р о> благоприятная обстановка для работы - куыст?н хорз фад?тт? 
обстоятельно  _нареч. 1. биноныг?й, л?мбын?г?й, б?стон?й о> надо все обдумать обстоятельно - алц?уыл д?р биноныг?й ахъуыды к?нын хъ?уы 
обстоятельный  _прил. 1. биноныг, л?мбын?г, б?стон о> обстоятельный рассказ - биноныг радзырд 
обстоятельство  _ср. 1. фадат, ?уу?л о> обстоятельства дела - хъуыддаджы ?уу?лт? 2. _мн. обстоятельства (условия) уав?р о> обстоятельства его несколько поправились - й? уав?рт? чысыл ф?хуызд?р сты 
обстрел  _муж. 1. ?хст 
обстреливать  _несовер. 1. ?хсын _см. (_см. обстрелять) 
обстрелять  _совер. 1. ?хсты бын ф?к?нын, фехсын 
обстригать  _несовер. 1. ?лвынын 
обстричь  _совер. 1. с?лвынын 
обстрогать  _совер. 1. сл?гъз к?нын (хъ?д) 
обстругивать  _несовер. 1. л?гъз к?нын (хъ?д) _см. (_см. обстрогать) 
обступать  _несовер. 1. ?мбырд к?нын (иск?уыл) _см. (_см. обступить) 
обступить  _совер. 1. ?рбамбырд уын (иск?уыл) о> дети обступили учителя - сыв?лл?тт? ахуырг?н?гыл ?рбамбырд сты 
обсудить  _совер. 1. ?рт?рхон к?нын, бауынафф? к?нын 
обсуждать  _несовер. 1. т?рхон к?нын, уынафф? к?нын _см. (_см. обсудить) 
обсуждение  _ср. 1. т?рхон, уынафф? 
обсушивать  _несовер. 1. сур к?нын, хус к?нын _см. (_см. обсушить) 
обсушиваться  _несовер. 1. хи сур к?нын, хи хус к?нын _см. (_см. обсушиться) 
обсушить  _совер. 1. асур к?нын, схус к?нын 
обсушиться  _совер. 1. хи асур к?нын, хи схус к?нын 
обсчитать  _совер. 1. нымады ф?сайын, хынцг?й? ф?сайын 
обсчитывать  _несовер. 1. нымады сайын, хынцг?й? сайын _см. (_см. обсчитать) 
обсыпать  (кого-л. что-л.) _несовер. - обсып`ать; _совер. - обс`ыпать _несовер. 1. з?рын, калын _совер. 1. ?рыз?рын, ?ркалын 
обсыхать  _несовер. 1. сур к?нын, хус к?нын _см. (_см. обсохнуть) 
обтекаемый  _прил. 1. р?ул?г?рдг? о> обтекаемая форма - р?ул?г?рдг? форм? 
обтереть  _совер. 1. нысс?рфын 
обтесать  _совер. 1. самайын (хъ?д) 
обтесывать  _несовер. 1. амайын (хъ?д) _см. (_см. обтесать) 
обтирать  _несовер. 1. с?рфын _см. (_см. обтереть) 
обтягивать  _несовер. 1. ?нгом тухын _см. (_см. обтянуть) 
обтянуть  _совер. 1. ?нгом батухын 
обувать  _несовер. 1. къахыдар?с к?нын 
обуваться  _несов. 1. къахыдар?с к?нын (хиуыл) 
обувной  _прил. 1. къахыдар?сы - о> обувная промышленность - къахыдар?сы индустри 
обувь  _жен. 1. къахыдар?с 
обугливаться  _несовер. 1. ?взалы к?нын _см. (_см. обуглиться) 
обуглиться  _совер. 1. бавзалы уын 
обуза  _жен. 1. уаргъ 
обуздать  _совер. _в разн. знач. 1. былыздух ск?нын; бадомын, цъутта с?в?рын о> человек обуздал когда-то грозные силы природы - ад?ймаг бадомдта к?дд?р тасуадз?г чи уыд уыцы ?рдзы тыхт? 
обуздывать  _несовер. _в разн. знач. 1. былыздух к?нын; домын, цъутта ?в?рын _см. (_см. обуздать) 
обусловить  _совер. 1. бадзырд ?в?рын 
обусловливать  _несовер. 1. бадзырд с?в?рын 
обуть  _совер. 1. къахыдар?с ск?нын _см. (_см. обувать) 
обуться  _совер. 1. къахыдар?с ск?нын (хиуыл) _см. (_см. обуваться) 
обучать  _несовер. 1. ахуыр к?нын _см. (_см. обучить) 
обучаться  _несовер. 1. ахуыр к?нын _см. (_см. обучиться) 
обучение  _ср. 1. ахуыр 
обучить  _совер. 1. сахуыр к?нын 
обучиться  _совер. 1. сахуыр уын 
обхватить  _совер. 1. ?рбахъ?быс к?нын, ?рбатыхсын 
обхватывать  _несовер. 1. хъ?быс к?нын, тыхсын _см. (_см. обхватить) 
обход  _муж. 1. азылд, ?рзылд о> Катя... пошла в обход деревни (Федин) - Катя хъ?уы иув?рсты ацыдис 
обходительный  _прил. 1. тавицг?наг, х?рз?гъдау о> как обходительна, добра, мила! (Грибоедов) - куыд тавицг?наг у, з?рд?х?лар, уарзон! 
обходить  _несовер. 1. зилын о> обходит поле он вокруг (Пушкин) - быдыры алфамбылай зилы 2. _перен. 1. д?рдты зилын, иув?рсты ц?уын о> в разговоре он старательно обходил эту тему - ныхасы уый хъавг?й? д?рдтыл зылди уыцы тем?йыл _см. (_см. обойти) 
обходиться  _несовер. 1. (обращатся) ахаст дарын о> с ним хорошо обходятся - хорз ахаст ?м дарынц 2. (стоить) л?ууын о> дорого обходится - бир? л?ууы 3. (довольствоваться) ирв?зын о> он обходится одной бутылкой молока - иу авг ?хсыр?й ирв?зы _см. (_см. обойтись) 
обходный  _прил. 1. ф?рсаг, ф?рсдз?у?н, д?рдтыл зил?г о> обходный путь - ф?рсдз?у?н ф?ндаг 
обхождение  _ср. 1. ахаст 
обчистить  _совер. 1. асыгъд?г к?нын 
обчищать  _несовер. 1. сыгъд?г к?нын _см. (_см. обчистить) 
обшаривать  _несовер. _разг. 1. сгарын, уырзацау к?нын _см. (_см. обшарить) 
обшарить  _совер. _разг. 1. ?рысгарын, уырзацау ак?нын 
обшивать  _несовер. 1. хуийын _см. (_см. обшить) 
обшивка  _жен. 1. у?лхуыд 
обширный  _прил. _прям., _перен. 1. у?р?х, ф?т?н, парахат, тыгъд о> обширные знакомства - парахат (бир?) зонг?т? 
обшить  _совер. 1. ?рхуийын, у?лхуыд ?рк?нын, ф?лыст бахуийын 
обшлаг  _муж. 1. дысалгъ, дысы счъил 
общаться  _несовер. 1. ?мхиц уын 
общедоступный  _прил. 1. р?увадат; иум?йаг 
общежитие  _ср. 1. ?мдз?р?н 
общеизвестный  _прил. 1. зынг?, хъуыст, ?пп?т?н зындгонд 
общенародный  _прил. 1. ?пп?тад?мон 
общение  _ср. 1. ?мхицдзинад, бастдзинад 
общеобразовательный  _прил. 1. ?пп?тахуырадон 
общеполезный  _прил. 1. ?пп?т?нпайда 
общепонятный  _прил. 1. ?пп?т?н?мб?рст, ?нцон?мбар?н 
общепризнанный  _прил. 1. ?пп?т?нхыгъд 
общепринятый  _прил. 1. ?пп?тф?ткон 
общественник  _муж. 1. дзыллон кус?г, ?хс?надон кус?г 
общественность  _жен. 1. дзылл?йад, ?хс?над 
общественный  _прил. 1. дзыллон, ?хс?надон о> общественная собственность - ?хс?ны ис о> общественная работа - ?хс?ны куыст о> общественный строй - ?хс?надон ар?зт 
общество  _ср. _в разн. знач. 1. дзылл?, ?хс?над 
обществоведение  _ср. 1. дзылл?зонад 
общеупотребительный  _прил. 1. алк?мб?зг? 
общий  _прил. _в разн. знач. 1. иум?йаг, ?хс?ны о> общее мнение - иум?й?г ц?ст?нгас о> общее собрание - ?хс?ны ?мбырд о> общий итог - иум?йаг итог - (_см. в общем) 
общий котел  1. ?хс?ны х?лц 
общительный  _прил. 1. ад?млым?н, ?ргомз?рд? 
общность  _жен. 1. иум?йагдзинад о> общность интересов - интересты иум?йагдзинад 
объедаться  _несовер. 1. фырх?рд бак?нын _см. (_см. объесться) 
объединение  _ср. _в разн. знач. 1. иугонд 
объединенный  _прич., _прил. 1. иугонд 
объединить  _совер. 1. баиу к?нын 
объединиться  _совер. 1. баиу уын 
объединять  _несовер. 1. иу к?нын 
объединяться  _несовер. 1. иу к?нын 
объедки  _мн. (_ед. объедок _муж.) ф?лх?ртт?, фынджы ис?гг?гт?, х?ринаджы у?лд?йтт? 
объездить  _совер. 1. азилын _см. (_см. объехать) 2. (приучить к езде лошадь) ат?псыгъу? к?нын 
объезжать  _несовер. 1. зилын (б?хыл бадг?й?) _см. (_см. объехать) 2. (приучать к езде лошадь) т?псыгъу? к?нын, тезгъо к?нын _см. (_см. объездить) 
объект  _муж. 1. объект 
объективность  _жен. 1. объективондзинад 
объективный  _прил. 1. объективон (1. ад?ймаджы ?дде у?в?г; 2. ?н? ц?стм?хъус) 
объем  _муж. 1. гуырахст, б?рцуат 
объемистый  _прил. 1. гуырахстджын, ц?у?н 
объесться  _совер. 1. фырх?рд бак?нын 
объехать  _совер. 1. (побывать всюду) ?рзилын, азилын (б?хыл к?н? ?нд?р ист?уыл бадг?й?) о> хотел объехать целый свет и не объехал сотой доли (Грибоедов) - ?г?с дунейыл ?рзилынм? хъавыд ?м? йын й? с?д?м хайыл д?р не 'рзылди 2. (проехать стороной) иув?рсты ац?уын о> объехать яму - дзыхъхъ?н й? иув?рсты ац?уын 
объявить  _совер. 1. расидын, фехъусын к?нын 
объявление  _ср. 1. хъусинаг 
объявлять  _несовер. 1. сидын, хъусын к?нын о> объявляю собрание закрытым - не 'мбырд?н й? ?хг?д сидын _см. (_см. объявить) 
объяснение  _ср. 1. райх?лд, рахатын 
объяснительный  _прил. 1. ?мбарынг?н?н 
объяснить  _совер. 1. райхалын, рахатын, бамбарын к?нын 
объясниться  _совер. 1. (стать понятным) раб?р?г уын о> все объяснилось - алцыд?р раб?р?г ис 2. райхалын (хи хъуыды) о> объяснитесь! - райхалут у? хъуыды! 3. (выяснить отношения) к?р?дзи бамбарын, ?рдзуасс? уын о> я хотел бы с вами объясниться - м?н ф?нды уем? ?рдзуасс? уын 
объяснять  _несовер. 1. халын, ?мбарын к?нын _см. (_см. объяснить) 
объясняться  _несовер. 1. аххос уын о> чем объясняется затмение солнца? - ц?й аххос у хуры баталынг? 2. (выяснять отношения) дзурын, халын (хи хъуыды) - (_см. объясняться по-русски) _см. (_см. объясниться) 
объясняться по-русски  1. уырыссагау хи хъуыды райхалын 
объятие  _ср. 1. хъ?быс 
обыватель  _муж. 1. _уст. (житель) ц?р?г 2. (человек узкого кругозора) цыбырзонд, й? фындз?й дардд?р чи н? уыны 
обыграть  _совер. 1. рамбулын 
обыгрывать  _несовер. 1. ?мбулын, у?лахиз к?нын _см. (_см. обыграть) 
обыденный  _прил. 1. ?рвылбойнон 
обыкновение  _ср. 1. ахуыр, равг, ?гъдау - (_см. по обыкновению) 
обыкновенно  _нареч. 1. фылд?р хатт о> дни поздней осени бранят обыкновенно (Пушкин) - ?р?гв?зз?джы бонт?й хъаст к?цынц фылд?р хатт 
обыкновенный  _прил. 1. равгон, хуым?т?г, алыбойнон, фылд?рхаттон 
обыск  _муж. 1. джигул 
обыскать  _совер. 1. баджигул к?нын 
обыскивать  _несовер. 1. джигул к?нын 
обычай  _муж. 1. ?гъдау, ф?тк 
обычно  _нареч. 1. фылд?рхатт, ар?хд?р 
обычный  _прил. 1. хуым?т?г, равгон, фылд?рхаттон, алыбойнон, ахуыр о> он сидел на своем обычном месте - уый бадти й? алыбойнон бынаты 
обь  _р. 1. Обь 
обязанность  _жен. 1. х?с о> исполняющий обязанности - х?ст? ?хх?стг?н?г о> воинская обязанность - ?фс?ддон х?с 
обязанный  _прил. 1. х?сджын 
обязательно  _нареч. 1. ?н?м?нг, ?н?м?нг?й о> приду обязательно - ?н?м?нг ?рц?удзын?н 
обязательный  _прил. 1. ?н?м?нг о> обязательная работа - ?н?м?нг куыст 2. _уст. (услужливый) л?ггадм? р?вдз о> очень обязательный человек - л?ггадм? итт?г р?вдз ад?ймаг 
обязательство  _ср. 1. х?сист; б?гъдуан о> социалистическое обязательство - социалистон х?сист о> взять на себя обязательство - хим? х?с райсын 
обязать  _совер. 1. бах?сджын к?нын, бах?с к?нын 
обязаться  _совер. 1. хи бах?сджын к?нын, хим? райсын 
обязывать  _несовер. 1. х?сджын к?нын, б?гъдуан к?нын _см. (_см. обязать) 
обязываться  _несовер. 1. хи х?сджын к?нын, хим? исын _см. (_см. обязаться) 
овал  _муж. 1. д?ргъдымбыл о> овал лица - ц?сгомы д?ргъдымбыл 
овальный  _прил. 1. д?ргъдымбыл 
овация  _жен. 1. оваци (цины хъ?рт?) 
овдоветь  _совер. 1. ф?ид?дз уын, баид?дз уын 
овес  _муж. 1. сысджы 2. _диг. з?тх? 
овечий  _прил. 1. фысы - о> овечье молоко - фысы ?хсыр 
овладевать  _несовер. 1. хи к?нын _см. (_см. овладеть) 
овладеть  _совер. _прям., _перен. 1. хи бак?нын о> овладеть крепостью - фидар хи бак?нын о> им овладело беспокойство (Пушкин) - м?т?й байдзаг 
овод  _муж. 1. галбындз, дзынга 
овощи  _мн. (_ед. овощ _муж.) халсар, ц?х?рахалсар 
овощной  _прил. 1. халсары - 
овраг  _муж. 1. ?рх, адаг, м?скъ 
овсюг  _муж. _бот. 1. згъ?ллаг 
овсяник  _муж.: овсяник луговой _бот. 1. - ?лвас 
овца  _жен. 1. фыс о> годовалая овца - далыс 
овцевод  _муж. 1. лыст?гвосдар?г, фысвосдар?г 
овцеводство  _ср. 1. лыст?гвосдарын, фысвосдарын 
овцеводческий  _прил. 1. фысвосы -, лыст?гвосы 
овчарка  _жен. (собака) фиййау куыдз 
овчарня  _жен. 1. фосдон 
овчина  _жен. 1. фысдзарм, у?лдзарм 
овчинный  _прил. 1. фысдз?рмтт?й, у?лдз?рмтт?й 
огарок  _муж. 1. сыгъдон 
огибать  _несовер. 1. зилын, иув?рсты ц?уын _см. (_см. обогнуть) 
оглавление  _ср. 1. с?рг?ндт? 
огласить  _совер. 1. фехъусын к?нын, расидын, рахъ?р к?нын о> огласить документ - документ фехъусын к?нын 
огласиться  _совер. 1. ныййаз?лын 
огласка  _жен. 1. айхъуыст, атауыс, раргом о> во избежание огласки - ц?м?й ма атауыс уа 
оглашать  _несовер. 1. хъусын к?нын, сидын, фидиуын; аз?лын, арауын (об эхо) о> оглашать криками - хъ?р?й дзаг к?нын _см. (_см. огласить) 
оглашаться  _несовер. 1. аз?лын _см. (_см. огласиться) 
оглашение  _ср. 1. расидт, фидиу?н о> документы, не подлежащие оглашению - рафидиу?н к?м?н н?й, уыцы документт? 
оглобля  _жен. 1. р?т?нагъд 2. _диг. ар 
оглохнуть  _совер. 1. бакъуырма уын 
оглушать  _несовер. 1. къуырма к?нын _см. (_см. оглушить) 
оглушительный  _прил. 1. къуырмаг?н?г о> оглушительный рев - къуырмаг?н?г богъ-богъ 
оглушить  _совер. 1. ф?къуырма к?нын 
оглядеть  _совер. 1. ?рк?стыт? к?нын о> оглядеть кого-л. с головы до ног - иск?м? й? с?р?й й? къ?хт?м ?рк?стыт? к?нын 
оглядеться  _совер. 1. алырд?м ак?сын, алырд?м ак?стыт? к?нын ц?ст ах?ссын 
оглядка  _жен.: без оглядки - 1. ?н? ф?ст?м? ф?к?сг?й? 
оглядывать  _несовер. 1. к?стыт? к?нын _см. (_см. оглядеть) 
оглядываться  _несовер. 1. (осматриваться) алырд?м к?стыт? к?нын о> оглядываться по сторонам - ф?йн?рд?м к?стыт? к?нын _см. (_см. оглядеться) 2. ф?ст?м? ф?к?с-ф?к?с к?нын о> беги, назад не оглядывайся! - уайг? к?н, ф?ст?м? ф?к?с-ф?к?с ма к?! _см. (_см. оглянуться) 
оглянуться  _совер. 1. ф?ст?м? ф?к?сын 
огневой  _прил. 1. артын о> огневая завеса (воен.) - ?хстг?р?н, зынгг?р?н о> огневая точка (воен.) - ?хс?н бынат 
огнедышащий  _прил. 1. зынгул?ф?г 
огненный  _прил. 1. арты -, зынджы -, ц?х?ры - о> огненные языки (пламени) - арты ?вз?гт? о> огненный взор (перен.) - ц?х?рдзаст 
огнеприпасы  _тк. _мн. _воен. 1. ?хс?ндзаума 
огнестрельный  _прил. 1. зынг?хсг? о> огнестрельное оружие - зынг?хсг? х?ц?нгарз 
огнеупорный  _прил. _тех. 1. зынгф?разон, зынгфидар о> огнеупорный кирпич - зынгф?разон агури 
огниво  _ср. 1. зынгг?н?н (?ндон) 
оговаривать  _несовер. 1. (клеветать) хахуыр дзурын 2. (обусловливать) бадзурын _см. (_см. оговорить) 
оговариваться  _несовер. 1. (ошибаться) р?дийын (ныхас?й) 2. (делать оговорку) разв?лгъау ?мбарын к?нын _см. (_см. оговориться) 
оговорить  _совер. 1. (оклеветать) хахуыр з?гъын 2. (обусловить) бадзурын 
оговориться  _совер. 1. (ошибиться) ф?р?дийын (ныхас?й), ср?тигъын 2. (сделать оговорки) разв?лгъау бамбарын к?нын о> здесь я опять должен оговориться, что... - ам хъуам? разв?лгъау бамбарын к?нон... 
оговорка  _жен. 1. разв?лгъау о> согласиться на что-л. без оговорок - ?н? разв?лгъау сразы уын ист?уыл 
оголить  _совер. _в разн. знач. 1. сыгом к?нын, сб?гън?г к?нын о> оголить грудь - риу сыгом к?нын о> ветер оголил деревья - дымг? б?л?ет? сб?гън?г кодта 
оголиться  _совер. 1. хи сыгом к?нын, хи сб?гън?г к?нын 
оголять  _несовер. 1. гом к?нын, б?гън?г к?нын _см. (_см. оголить) 
оголяться  _несовер. 1. хи гом к?нын, хи б?гън?г к?нын _см. (_см. оголиться) 
огонек  _муж. 1. зынг, рухс 
огонь  _муж. 1. зынг, арт, ц?х?р; рухс о> развести огонь - арт ск?нын о> в огне войны - х?сты ц?х?ры о> огни погасли - рухсыт? ахуыссыдысты 2. (стрельба): о> артиллерийский огонь - артиллерион зынг, артиллерион ?хст о> открыть огонь - ?хст байдайын о> прекратить огонь - ?хст бауромын - (_см. играть с огнем) - (_см. он прошел огонь и воду) 
огораживать  _несовер. 1. ?мбонд к?нын, г?р?н к?нын _см. (_см. огородить) 
огород  _муж. 1. ц?х?радон 
огородить  _совер. 1. ?мбонд ск?нын, г?р?н ск?нын 
огородник  _муж. 1. ц?х?радоны куыстг?н?г 
огородничество  _ср. 1. ц?х?радонк?нын 
огорчать  _несовер. 1. маст уадзын (иск?й), 1. хъыг уын о> твои слова меня огорчили - д? ных?ст? мын хъыг уыдысты _см. (_см. огорчить) 
огорчаться  _несовер. 1. хъынцъым к?нын, маст к?нын _см. (_см. огорчиться) 
огорчение  _ср. 1. маст, хъынцъым, хъыгаг о> пережить много огорчений - бир? м?стыт? бавзарын 
огорчить  _совер. 1. маст бауадзын 
огорчиться  _совер. 1. ф?хъынцъым к?нын, ф?маст к?нын, фенкъард уын 
ограбить  _совер. 1. бастигъын, байсын 
ограбление  _ср. 1. стыгъд 
ограда  _жен. 1. быру, ?мбонд, г?р?н 
оградить  _совер. 1. _уст. (огородить) быруй? ?р?хг?нын, ?мбонд ск?нын, г?р?н ск?нын о> дом оградили высоким забором - х?дзары алыварс б?рзонд ?мбонд скодтой 2. _перен. (оберечь) бахизын, бахъахъхъ?нын о> оградить себя от волнений - м?стыт?й хи бахъахъхъ?нын 
ограждать  _несовер. 1. _уст. 1. быруй? ?хг?нын, г?р?н к?нын, ?мбонд к?нын 2. (оберегать) хазын, хъахъхъ?нын 
ограничение  _ср. 1. ар?н?в?рд 
ограниченность  _жен. 1. цыбырдзинад 2. (умственная) цыбырзонддзинад 
ограниченный  _прич., _прил. 1. ар?н?в?рд, ?р?нгонд, г?р?нгонд о> местность, ограниченная горами - х?хт?й ар?нгонд бынат 2. (небольшой) цыбыр о> ограниченные возможности - цыбыр фад?тт? 3. (неумный) цыбырзонд 
ограничивать  _несовер. 1. ар?н к?нын, г?р?н ?в?рын, цыбыр к?нын _см. (_см. ограничить) 
ограничиваться  _несовер. 1. хъ?цын _см. (_см. ограничиться) 
ограничить  _совер. 1. ар?н ск?нын о> когда бы жизнь домашним кругом я ограничить захотел... (Пушкин) - м? цард?н м? бинонты зылд?й ар?н ск?нын куы ф?ндид... 
ограничиться  _совер. 1. ?рхъ?цын, ф?хъ?цын; б?р?г ар?н?й н? ахизын о> он ограничился двумя словами - дыуу? ныхас?й ?рхъ?цыди 
огромный  _прил. 1. тынг стыр, гуымиры 
огрубелый  _прил. 1. д?рз?г, д?рз?ггонд, гуырымыхъгонд о> огрубелые руки - д?рз?г къухт? 
огрубеть  _совер. 1. сд?рз?г уын, сгуырымыхъ уын 
огрызаться  _несовер. 1. ф?ст?м? къ?пп к?нын _см. (_см. огрызнуться) 
огрызнуться  _совер. 1. ф?ст?м? ф?къ?пп к?нын, ф?ст?м? сдзурын 
огрызок  _муж. 1. ?хсын?ггаг 
огульно  _нареч. 1. ?мтг?й о> огульно обвинять - ?мтг?й аххосджын к?нын 
огурец  _муж. 1. джитьри ; 2. _диг. ху?рг?нас? 
ода  _жен. _лит. 1. од? (цыты ?мдз?вг?) 
одалживать  _несовер. 1. (давать взаймы) ?фст?у д?ттын 2. _уст. (оказывать услугу) х?рзиу?г рак?нын, ад раттын _см. (_см. одолжить) 
одаренный  _прил. (талантливый) курдиатджын 
одарить  _совер. 1. л?в?ртт? рак?нын о> одарить друзей - лым?нт?н л?в?ртт? рак?нын о> природа одарила его редкими способностями (перен.) - ?рдз ын ст?м курдиатт? бал?вар кодта 
одарять  _несовер. 1. л?в?ртт? к?нын _см. (_см. одарить) 
одевать  _несовер. 1. дзаума к?нын, дар?с к?нын (иск?уыл) _см. (_см. одеть) 
одеваться  _несовер. 1. дзаума к?нын, дар?с к?нын (хиуыл) _см. (_см. одеться) 
одежда  _жен. 1. дар?с, у?л?дар?с, дзаума, пысулт? 
одеколон  _муж. 1. одеколон 
оделить  _совер. 1. хайджын ф?к?нын 
оделять  _несовер. 1. хайджын к?нын 
одеревенелый  _прил. 1. хъ?д?г 
одеревенеть  _совер. 1. ныхъхъ?д?г уын 
одержать  _совер.: одержать победу - 1. ф?у?лахиз уын 
одерживать  _несовер.: одерживать победу - 1. у?лахиз к?нын 
одержимый  _прил. 1. х?йр?джджын 
одетый  _прил. 1. дзаумат? конд, дар?с конд (ад?ймаг) 2. (покрытый) ?мб?рзт 
одеть  _совер. 1. дзаума ск?нын, дар?с ск?нын (иск?уыл) 
одеться  _совер. 1. дзаума ск?нын, дар?с ск?нын (хиуыл) 
одеяло  _ср. 1. хъ?ццул 
одеяние  _ср. _уст. 1. у?л?дар?с 
один  _муж. ((_см. одна) _жен., (_см. одно) _ср., (_см. одни) _мн.) _числ. 1. иу, иун?г о> он остался один - иун?г?й баззад о> один из двух - дыуу?й? иу - (_см. один на один) - (_см. один за другим) - (_см. все как один) 
один за другим  1. к?р?дзи ф?дыл 
один на один  1. л?г?й л?гм? 
одинаково  _нареч. 1. иухуызон, ?мхуызон 
одинаковый  _прил. 1. иухуызон, ?мхуызон 
одиннадцатый  _числ. _порядк. 1. иу?нд?с?м 
одиннадцать  _числ. 1. иу?нд?с 
одинокий  _прил. 1. иун?г о> белеет парус одинокий (Лермонтов) - урс дары иун?г науп?л?з о> одинокий человек - иун?г л?г 
одиночество  _ср. 1. иун?гдзинад о> в одиночестве - иун?г?й 
одиночка  _муж., _жен. 1. иун?г 
одиночный  _прил. 1. иун?гон о> одиночное заключение - иун?г?й ах?ст 
одичалый  _прил. 1. чи схъ?ддаг, чи сызн?т, чи с?рн?г 
одичание  _ср. 1. схъ?ддагдзинад 
одичать  _совер. 1. схъ?ддаг уын, с?рн?г уын 
одна  _жен. _см. (_см. один) 
однажды  _нареч. 1. иухатт 
однако  _союз 1. у?дд?р, ф?л?, ф?л? у?дд?р о> обещал, однако, не исполнил - дзырд радта, ф?л? й? н? с?хх?ст кодта 
одни  _мн. _см. (_см. один) 
одним словом  1. иудзырд?й 
одно  _ср. _см. (_см. один) 
одновременно  _нареч. 1. ?мр?ст?джы 
одновременный  _прил. 1. ?мр?ст?гон 
одноглазый  _прил. 1. иуц?стон, сохъхъыр 
однодневный  _прил. 1. иубойнон, ?мбойнон 
однозвучный  _прил. 1. иуз?лон 
однозначный  _прил. 1. иунысанон, ?мнысанон 
однообразие  _ср. 1. иугъ?дондзинад, иухуызондзинад 
однообразный  _прил. 1. иугъ?дон, иухуызон 
однополчанин  _муж. 1. ?мполкъон 
однорогий  _прил. 1. иусион, сикъо о> однорогий вол - сикъо гал 
однородный  _прил. 1. иумыггагон, иугъ?дон 
однорукий  _прил. 1. иудзонгон, ц?нкуыл 
односельчанин  _муж. 1. ?мхъ?уккаг 
односложный  _прил. _прям., _перен. 1. иуу?нгон о> односложное слово - иуу?нгон дзырд о> односложный ответ - иуу?нгон дзуапп 
односторонний  _прил. _в разн. знач. 1. иув?хсыг 
однотипный  _прил. 1. иутипон, иухуызон, иумыггагон 
однотомный  _прил. 1. иутомон 
однофамилец  _муж. 1. ?рвад, иумыггаг?й 
одноцветный  _прил. 1. иухуызон 
одноэтажный  _прил. 1. иуу?ладзыгон, иу ?дд?гу?л? 
одобрение  _ср. 1. рапп?лд, хорзыл банымад 
одобрительный  _прил. 1. рапп?лды - 
одобрить  _совер. 1. рапп?лын, хорзыл банымайын 
одобрять  _несовер. 1. ?пп?лын, хорзыл нымайын 
одолевать  _несовер. 1. тых к?нын, у?лахиз к?нын 
одолеть  _совер. 1. ф?тых уын, ф?у?лахиз уын о> одолеть врага - зн?гыл ф?тых уын 
одолжение  _ср. 1. х?рзиу?г, адгур 
одолжить  _совер. 1. (дать взаймы) ?фстау раттын о> одолжите мне сто рублей - д?с туманы мын ?фстау раттут 2. _уст. (оказать услугу) х?рзиу?г рак?нын, ад раттын 
одряхлеть  _совер. 1. нызз?ронд уын, ныхх?рр?гъ уын 
одуванчик  _муж. 1. къаппа-къуппа 
одуматься  _совер. 1. ?р?мбарын 
одурелый  _прил. _разг. 1. с?лх?р, ф?лх?ст 
одуреть  _совер. _разг. 1. ф?с?лх?р уын 
одурь  _жен. _разг. 1. с?лх?рдзинад 
одутловатый  _прил. 1. р?сыддз?сгом 
одухотворенный  _прил. 1. удрухсдзыд о> одухотворенное лицо - удрухсдзыд ц?сгом 
одушевить  _совер. 1. уд раттын, ныфс раттын _см. (_см. одушевлять) 
одушевленный  _прил. 1. удджын 
одушевлять  _несовер. 1. уд д?ттын, ныфс д?ттын о> одушевлять природу - ?рдз?н уд д?ттын _см. (_см. одушевить) 
одышка  _жен. 1. х?стул?фт, тыхул?фт, л?нк-л?нк 
ожеребиться  _совер. 1. ныззайын (ефс?й) 
ожерелье  _ср. 1. хъуырф?рдгут? 
ожесточать  _несовер. 1. хъ?хъхъаг к?нын, карз к?нын _см. (_см. ожесточить) 
ожесточаться  _несовер. 1. хъ?хъхъаг к?нын, карз к?нын 
ожесточение  _ср. 1. хъ?хъхъагдзинад, карздзинад 
ожесточенный  _прил. 1. хъ?хъхъаг, карз о> ожесточенный бой - карз х?ст 
ожесточить  _совер. 1. схъ?хъхъаг к?нын, скарз к?нын 
ожесточиться  _совер. 1. схъ?хъхъаг уын, скарз уын 
оживать  _несовер. 1. гас к?нын _см. (_см. ожить) 
оживить  _совер. 1. (воскресить) райгас к?нын 2. _перен. 1. баудыгас к?нын, цард бауадзын, бацырын к?нын, ф?хъ?лдз?г к?нын о> улыбка оживила его лицо - мидбылты худт ын й? ц?сгом баудыгас кодта 
оживиться  _совер. 1. бацырын уын, бац?рд?г уын, ф?хъ?лдз?г уын о> разговор оживился - ныхас бацырын ис 
оживление  _ср. 1. райгас 2. (воодушевление) цырын, хъ?лдз?гдзинад, зм?лд о> в их голосах звучало оживление (М. Горький) - с? хъ?л?сты хъуыстис хъ?лдз?гдзинад 
оживленный  _прил. 1. хъ?лдз?г, цырынгонд о> оживленная беседа - цырын ныхас 
оживлять  _несовер. 1. (воскрешать) ?гас к?нын 2. _перен. 1. цырын к?нын, цырд к?нын, хъ?лдз?г к?нын _см. (_см. оживить) 
оживляться  _несовер. 1. цырын к?нын, хъ?лдз?г к?нын _см. (_см. оживиться) 
ожидание  _ср. 1. ?нхъ?лм?к?сын, г?дз? 
ожидания оправдались  1. ?нхъ?лцау сайд не 'рцыд 
ожидать  _несовер. 1. ?нхъ?лм? к?сын, к?сын, ?нхъ?л уын 
ожирение  _ср. 1. фырнард, у?лдай фиу 
ожить  _совер. _в разн. знач. 1. райгас уын, сыгас уын о> вся природа ожила весной - уалдз?джы ?гас ?рдз райгас и 
ожог  _муж. 1. сыгъд (буарыл) 
озабоченный  _прил. 1. сагъ?сг?н?г, м?т?йдзаг 
озаглавить  _совер. 1. с?ргонд раттын 
озаглавливать  _несовер. 1. с?ргонд д?ттын 
озадаченный  _прил. 1. катайы ?фтыд 
озадачивать  _несовер. 1. катайы ?фтауын _см. (_см. озадачить) 
озадачить  _совер. 1. катайы бафтауын 
озарить  _совер. 1. ныррухс к?нын 
озариться  _совер. 1. рухс к?нын о> лицо его озарилось улыбкой - й? ц?сгом мидбылхудт?й ныррухс и 
озарять  _несовер. 1. рухс к?нын _см. (_см. озарить) 
озаряться  _несовер. 1. рухс к?нын _см. (_см. озариться) 
озверелый  _прил. 1. бир?гъау, чи сбир?гъ о> озверелый враг - чи сбир?гъ уыцы знаг 
озвереть  _совер. 1. сбир?гъ уын 
оздоровить  _совер. 1. с?н?низ к?нын 
оздоровление  _ср. 1. ?н?низк?нын 
оздоровлять  _несовер. 1. ?н?низ к?нын 
озеленение  _ср. 1. з?лдф?лынд?н (хъ?ууынгт? б?л?ст?й, к?рд?г?й, дидинджыт?й ф?лындын) 
оземь  _нареч. 1. з?ххыл о> грохнулся оземь - з?ххыл й? тъ?пп ф?цыд 
озеро  _ср. 1. цад 
озимый  _прил. 1. ф?ззыг?нд о> озимая пшеница - ф?ззыг?нд м?н?у 
озимь  _жен. 1. ф?ззыг?нд 
озирать  _несовер. 1. к?стыт? к?нын, ф?лг?сын 
озираться  _несовер. 1. алырд?м к?стыт? к?нын, рак?с-бак?с к?нын о> озираясь, он спешит (Пушкин) - алырд?м к?стыт?г?нг? тындзы 
озлиться  _совер. _разг. 1. см?сты уын 
озлобить  _совер. 1. см?сты к?нын 
озлобиться  _совер. 1. см?сты уын 
озлобление  _ср. 1. м?сты, м?стыдзинад 
озлобленный  _прил. 1. фыдз?рд?, х?рамз?рд?, сауз?рд?, мастх?сс?г 
озлоблять  _несовер. 1. м?сты к?нын _см. (_см. озлобить) 
озлобляться  _несовер. 1. м?сты к?нын _см. (_см. озлобиться) 
ознакомить  _совер. 1. ?рзонг? к?нын 
ознакомиться  _совер. 1. ?рзонт? уын 
ознакомлять  _несовер. 1. зонг? к?нын _см. (_см. ознакомить) 
ознакомляться  _несовер. 1. зонг? к?нын _см. (_см. ознакомиться) 
ознаменование  _ср.: в ознаменование чего-л. - 1. б?р?гк?нын?н 
ознаменовать  _совер. 1. сб?р?г к?нын о> ознаменовать День Победы салютом - У?лахизы Бон салют?й сб?р?г к?нын 
ознаменоваться  _совер. 1. б?р?ггонд ?рц?уын 
означать  _несовер. 1. нысан к?нын 
означенный  _прил. 1. нысангонд, номхуынд 
озноб  _муж. 1. их?н 
озолотить  _совер. _разг. 1. ссыгъз?рин к?нын, ссызгъ?рин к?нын 
озорник  _муж. 1. фыдуаг, галиу 
озорничать  _несовер. 1. фыдуаг мит? к?нын, галиу мит? к?нын 
озорной  _прил. 1. фыдуаг, фыдцъылыз, галиу 
озябнуть  _совер. 1. баргъ?всын 
ой  _межд. 1. у?у ! о> Ой! Как напугал ты меня! - У?у! Куыд м? ф?т?рсын кодтай! 
оказание  _ср.: для оказания помощи - 1. ?ххуыс бак?нын?н 
оказать  _совер.: о> оказать помощь - баххуыс к?нын о> оказать внимание - хъус ?рдарын о> оказать услугу - л?ггад бак?нын о> оказать содействие - ?ххуыс бак?нын, ахъаз бак?нын 
оказать медвежью услугу  1. хорз рак?ныны ?фсон фыд рак?нын 
оказаться  _совер. 1. разынын, февз?рын о> тревога оказалась ложной - ф?дис м?нг разынди 
оказывать  _несовер.: о> оказывать помощь - ?ххуыс к?нын о> оказывать внимание - хъус дарын о> оказывать услугу - л?ггад к?нын о> оказывать содействие - ?ххуыс к?нын, ахъаз к?нын _см. (_см. оказать) 
оказываться  _несовер. 1. зынын, ?вз?рын 2. _в знач. _вводн. сл. оказывается 1. к?мд?ридау о> я ждал его на улице, а он, оказывается, спал в это время - ?з ?м уынджы ?нхъ?лм? каст?н, уый та, к?мд?ридау, уыцы р?ст?джы фын?й кодта _см. (_см. оказаться) 
окаймить  _совер. 1. м?скъ ?рхуийын 2. алыварс ?рзилын _см. (_см. окаймлять) 
окаймлять  _несовер. 1. м?скъ хуийын 2. алыварс зилын 
окаменелый  _прил. _в разн. знач. 1. ф?дургонд, цавддур 
окаменеть  _совер. _в разн. знач. 1. ныддур уын; цавддур фестын 
оканчивать  _несовер. 1. к?ронм? х?цц? к?нын, ф?уын _см. (_см. окончить) 
оканчиваться  _несовер. 1. ф?в?ййын, хиц?н к?нын _см. (_см. окончиться) 
окапывать  _несовер. 1. сыджытбыру к?нын _см. (_см. окопать) 
окапываться  _несовер. 1. акъоппыт? къахын _см. (_см. окопаться) 
окатить  _совер. (водой) (дон) бакалын (?н?вгъау) 
окатиться  _совер. (водой) хиуыл (дон) бакалын 
окатывать  _несовер. (водой) (дон) калын (?н?вгъау) _см. (_см. окатить) 
окатываться  _несовер. (водой) хиуыл (дон) калын _см. (_см. окатиться) 
окаянный  _прил. _уст. 1. ?лгъыст 
океан  _муж. 1. океан (стыр денджыз) 
океанский  _прил. 1. океаны, океанаг о> океанский пароход - океанаг нау 
окидывать  _несовер.: окидывать взором - 1. ц?ст х?ссын 
окинуть  _совер.: окинуть взором - 1. ц?ст ах?ссын _см. (_см. окидывать) 
окисление  _ср. _хим. 1. батуаг 
окислить  _совер. 1. стуаг к?нын, батуаг к?нын 
окислиться  _совер. 1. стуаг уын 
окислять  _несовер. 1. туаг к?нын _см. (_см. окислить) 
окисляться  _несовер. 1. туаг к?нын 
оккупант  _муж. 1. оккупант (х?сты ф?дыл иск?й з?хх бацахс?г) 
оккупационный  _прил. 1. оккупацион 
оккупация  _жен. 1. оккупаци 
оккупировать  _несовер. 1. оккупаци к?нын (х?стон ?гъдау?й иск?й з?хх бацахсын) 
оклад  _муж. 1. мызд о> месячный оклад - м?йы мызд 
оклеветать  _совер. 1. хахуыр бах?ссын (иск?м?й), 1. цъыф бакалын, цъыфкал?н к?нын (иск?уыл) 
оклеивать  _несовер. 1. ныхасын 
оклеить  _совер. 1. ?рныхасын, бамб?рзын (ныхасг?й?) 
оклейка  _жен. 1. ?мб?рзын (ныхасг?й?) 
оклик  _муж. 1. ф?хъ?р 
окликать  _несовер. 1. хъ?р к?нын 
окликнуть  _совер. 1. ф?хъ?р к?нын (иск?м?) 
окно  _ср. 1. рудзынг, ф?рссаг 2. _диг. къ?разг? 
око  _ср. (_мн. очи) _уст. 1. ц?ст 
оковать  _совер. 1. згъ?рт?лыт? с?в?рын 
оковы  _мн. 1. хъадамант? о> сбросить с себя оковы - хъадамант? аппарын 
оковывать  _несовер. 1. згъ?рт?лыт? ?в?рын _см. (_см. оковать) 
околачиваться  _несовер. 1. хъеллау к?нын 
околдовать  _совер. 1. ск?л?н к?нын, схин к?нын 
околдовывать  _несовер. 1. к?л?н к?нын, хин к?нын _см. (_см. околдовать) 
околевать  _несовер. 1. м?лын, х?дм?л к?нын, стъ?лын 
околеть  _совер. 1. нымм?лын, ныхх?дм?л уын, ныхъхъ?нд?л уын, бастъ?лын 
околица  _жен. 1. хъ?уг?рон 
околичность  _жен.: без всяких околичностей 1. - ?н? д?л?-у?л?, ?н? рак?-бак? 
около  _предлог _в разн. знач. 1. цур, ?ввахс, фарсм?, у?лхъус (послелоги) о> ...около тех мест голодный рыскал волк (Крылов) - ...уыцы р?тт?м ?ввахс хатти стонг бир?гъ о> сядь около меня - м? фарсм? сбад о> около вокзала - вагзалы цур о> около полуночи - ?мбис?хс?вм? ?в?хс о> около ста человек - с?д? л?гм? ?ввахс 
околыш  _муж. 1. худы чъил 
окольный  _прил. 1. д?рдтыл зилг? о> ехать окольной дорогой - д?рдтыл зилг? ф?ндагыл ц?уын 
оконечность  _жен. 1. к?рон 
оконный  _прил. 1. рудзынджы -, ф?рссаджы - 
окончание  _ср. 1. (действие) ф?уд о> окончание работы задерживалось - куысты ф?уд ф?стиат кодта 2. (конец) к?рон о> окончание романа в следующем номере - романы к?рон дардд?р номыры 
окончательно  _нареч. 1. бынтон, к?ронм? 
окончательный  _прил. 1. ф?стаг, ?лхынцъон, скъуыддзагон; к?ронг?н?г о> окончательный срок - ф?стаг ?мгъуыд 
окончить  _совер. 1. ф?уын, ахиц?н к?нын о> окончить университет - университет ф?уын 
окончиться  _совер. 1. ф?уын, ахиц?н уын 
окоп  _муж. _воен. 1. акъопп 
окопать  _совер. 1. скъахын (алыварс) 
окопаться  _совер. 1. акъоппыт? скъахын 
окорок  _муж. 1. хуыйы ц?хджын агъд 
окостенеть  _совер. 1. ныддур уын, ныхъхъ?д?г уын (з?гъ?м, уазал?й) о> руки и ноги окостенели на холоде - м? къухт? ?м? м? къ?хт? уазалы ныхъхъ?д?г сты 
окотиться  _совер. 1. ныззайын, л?ппынт? ныккалын (г?дый?, фыс?й, с?гъ?й) 
окоченелый  _прил. 1. ?ргъ?вст о> окоченелые пальцы - ?ргъ?вст ?нгуылдзт? 
окоченеть  _совер. 1. баргъ?всын 
окраина  _жен. 1. к?рон, к?ронран 
окрасить  _совер. 1. сахорын 
окраситься  _совер. 1. сахуырсын, ахуырст ?рц?уын 
окраска  _жен. 1. (действие) ахуырст о> окраска дома - х?дзары ахуырст 2. (цвет) хуыз о> птица с пестрой окраской - хъулон хуыз цъиу 
окрашивать  _несовер. 1. ахорын _см. (_см. окрасить) 
окрашиваться  _несовер. 1. ахуырст ц?уын _см. (_см. окраситься) 
окрепнуть  _совер. 1. сфидар уын 
окрестность  _жен. 1. алфамбылай, фалдзус о> окрестности города - гор?ты алфамбыл?йтт? 
окрестный  _прил. 1. алфамбылай о> окрестный лес синел в дыму пороховом (Лермонтов) - алфамбылай хъ?д цъ?х дардта топпыхосы ф?зд?джы 
окриветь  _совер. _разг. 1. ф?сохъхъыр уын 
окрик  _муж. 1. хъ?р 
окрикивать  _несовер. 1. хъ?р к?нын (иск?уыл) 
окрикнуть  _совер. 1. ф?хъ?р к?нын (иск?уыл) 
окровавленный  _прич. _в знач. _прил. 1. туг?йдзаг, туг?йам?ст 
окропить  _совер. 1. бапырх к?нын 
окрошка  _жен. _кул. 1. туагдз?хдон 
округ  _муж. 1. зылд 
округлый  _прил. 1. ?мдымбыл 
округлять  _несовер. 1. тымбыл к?нын 
окружать  _несовер. 1. хъула к?нын, алыварс л?ууын о> войско окружает город - ?фсад гор?тыл хъула к?нынц о> его окружали хорошие люди - й? алыварс уыди хорз л?гт? _см. (_см. окружить) 
окружающий  _прич. _в знач. _прил. 1. алыварсл?уу?г 
окружение  _ср. 1. (действие) ?рхъула о> окружение противника - знаджы ?рхъула 2. (окружающие) алыварсл?уджыт?, хъуз?тт? о> литературное окружение Пушкина - пушкины литературон алыварсл?уджыт? 
окружить  _совер. 1. ?рхъула к?нын 
окружной  _прил. 1. зылдон 
окружность  _жен. 1. зылд, зиллакк 
окрылить  _совер. 1. базырт? басадзын о> успех нас первый окрылил (Пушкин) - н? фыццаг ?нтыст ныл базырт? басагъта 
окрылять  _несовер. 1. базырт? садзын _см. (_см. окрылить) 
октябрь  _муж. 1. октябрь 
октябрьский  _прил. 1. октябры -, октяброн о> Великая Октябрьская социалистическая революция - Октябры Стыр социалистон революци 
окулист  _муж. 1. окулист, ц?стыты хосг?н?г, дохтыр 
окунать  _несовер. 1. тулын (доны) 2. _диг. нихъулун _см. (_см. окунуть) 
окунаться  _несовер. 1. ныгъуылын (доны) _см. (_см. окунуться) 
окунуть  _совер. 1. стулын (доны) 
окунуться  _совер. 1. аныгъуылын (доны) 
окунь  _муж. 1. окунь (к?саг) 
окупать  _несовер. 1. хардз ?мб?рзын _см. (_см. окупить) 
окупаться  _несовер. 1. хардз ?мб?рзын _см. (_см. окупиться) 
окупить  _совер. 1. хардз бамб?рзын 
окупиться  _совер. 1. хардз бамб?рзын о> за четыре года мельница не только окупилась, но дала большой доход (Мамин-Сибиряк) - цыппар азм? куырой канд й? хардз н? бамб?рзта, ф?л? м? стыр пайда радта 
окуривание  _ср. 1. ф?зд?гуагъд - (_см. камера окуривания) 
окуривать  _несовер. 1. ф?зд?гдзыд к?нын 
окурить  _совер. 1. сф?зд?гдзыд к?нын 
окутать  _совер. _в разн. знач. 1. батухын, стухын, ?рбатухын, бану?рдын о> окутать ребенка одеялом - сыв?ллоны хъ?ццулы батухын о> мартовская ночь окутала землю - мартъийы ?хс?в з?хх ?рбатыхта 
окутаться  _совер. 1. хи батухын, хи бану?рдын 
окутывать  _несовер. 1. тухын, нордын, ну?рдын _см. (_см. окутать) 
окутываться  _несовер. 1. хи тухын, хи ну?рдын _см. (_см. окутаться) 
окучивание  _ср. _с.-х. 1. сыджытхъус, губакк 
окучивать  _несовер. _с.-х. 1. сыджытхъус к?нын, губакк к?нын 
окучить  _совер. _с.-х. 1. сыджытхъус ск?нын, губакк ск?нын 
оладья  _жен. 1. лауыз 
оледенеть  _совер. 1. ныйих уын 
оленевод  _муж. 1. сагдар 
оленеводство  _ср. 1. сагт? дарын 
олений  _прил. 1. саг -, саджы - о> олений мех - сагдзарм 
олень  _муж. 1. саг о> самка оленя - хъуаз 
олимпиада  _жен. 1. олимпиад? (стыр спортивон быц?ухъазт) 
олицетворение  _ср. 1. ф?лгонц 
олицетворить  _совер. 1. ф?лгонц равдисын _см. (_см. олицетворять) 
олицетворять  _несовер. 1. ф?лгонц ?вдисын о> древние греки олицетворяли явления природы - рагон грекъ ф?лгонц?й ?вдыстой ?рдзы ф?зындт? 
олово  _ср. 1. къала 
оловянный  _прил. 1. къала -, къалай? - 
ольха  _жен. 1. ф?рв 
ольховый  _прил. 1. ф?рв -, ф?рвы - о> ольховая роща - ф?рвы къох о> ольховая кора - ф?рвы цъар 
оман  1. Оман 
омерзение  _ср. 1. ?лгъ 
омерзительный  _прил. 1. ?лгъаг; цъаммар о> омерзительный поступок - ?лгъаг ми 
омертвелый  _прил. 1. мардау; хъ?д?г, хуыст 
омертвение  _ср. 1. бандзыг, бахуыст, хъ?д?г 
омертветь  _совер. 1. мардау ф?уын; ныхъхъ?д?г уын 
омолаживать  _несовер. 1. ног к?нын, ?взонг к?нын 
омолодить  _совер. 1. сног к?нын; сл?ппу к?нын (мужчину); 1. счызг к?нын (женщину) 
омочить  _совер. 1. стулын, схуылыдз к?нын 
омрачать  _несовер. 1. тар к?нын, ?рх?нд?г к?нын о> ...мысль ужасная здесь душу омрачает (Пушкин) - ...?буалгъ хъуыды ам з?рд? тар к?ны 
омрачаться  _несовер. 1. тар к?нын, ?рх?нд?г к?нын _см. (_см. омрачиться) 
омрачить  _совер. 1. ныттар к?нын, нырх?нд?г к?нын 
омрачиться  _совер. 1. ф?тар уын, ныттар уын, нырх?нд?г уын о> Олег усмехнулся; однако чело и взор омрачилися думой (Пушкин) - Олег бахудти, ф?л? й? ц?сгом ?м? й? бакаст хъуыдый? ныттар ысты 
омут  _муж. 1. хъуым, мал о> в тихом омуте черти водятся (посл.) - ?нцад малы х?йр?г бады 
омшаник  _муж. 1. мыддон, бындздон 
омывать  _несовер. 1. ?хсын; к?лын о> Африку омывают два океана - Африк?йы алыварс к?лынц дыуу? океаны 
омыть  _совер. 1. ?р?хсын ; _см. (_см. омывать) 
он  _мест. _личн. 3 л. _ед. ч. _муж. 1. уый 2. _диг. йе 
он был на волосок от смерти  1. м?л?тм? ма й? ?рдуйы б?рц хъуыди 
он был на краю гибели  1. с?фынм? ма й? чысыл хъуыд 
он был не в силах  1. й? бон н? баци 
он ведет себя плохо  1. хорз н? к?ны, й?хи хорз н? дары 
он взял на себя труд...  1. й?хиц?н уыцы хъиам?т скодта... 
он волком смотрит  1. бир?гъы каст к?ны 
он впал в детство  1. ссыв?ллон ис, сыв?ллон?й у?лдай нал у 
он далеко не трус  1. ?ппынд?р т?ппуд н?у 
он искусен в стрельбе  1. ?хсынм? д?сны у 
он катается со смеху  1. фыр худ?г?й ратул-батул к?ны 
он малый с головой  1. с?рджын л?ппу у 
он на ладан дышит  1. й? уд удыл н? х?цы, н? м?рдт?й у, н? ?г?ст?й 
он не в духе  1. й? чеппыл (чемы) н?у 
он не в своем уме  1. ?взид?г ?м ис; й? зонд й? бынаты н?й 
он не в состоянии  1. й? бон н?у 
он не мог отвести глаз от...  1. й? ц?стыт? дзы баззадысты... 
он не находит себе места  1. й?хиц?н бынат н? ары 
он не чета тебе  1. д?у?н къай?н н? б?ззы 
он оказался на высоте  1. й?хи хорз равдыста 
он прошел огонь и воду  _погов. 1. й? с?рыл куырой н? разылд, уый йедт?м? цы н? бавз?рста, ах?м н?й 
он сделал вид, что не поним?т  1. цыма не 'мбары, афт? й?хи акодта 
он способен на все  1. алцыд?р й? бон у 
он хорошо себя держит  1. й?хи хорз дары 
она  _мест. _личн. 3 л. _ед. ч. _жен. _см. (_см. он) 
онежское озеро  1. Онег?йы цад 
онемелый  _прил. 1. (немой) ?гомыг 2. (омертвелый) ?ндзыг, хуыст о> онемелые руки - ?ндзыг къухт? 
онеметь  _совер. 1. багомыг уын, ныгомыг уын о> он онемел от ужаса - т?сс?й багомыг и 2. (о ноге и т. п.) бандзыг уын, бахуыссын о> ноги онемели - къ?хт? бандзыг сты, къ?хт? бахуыссыдысты 
они  _мест. _личн. 3 л. _мн. ч. 1. уыдон 2. _диг. йет? 
оно  _мест. _личн. 3 л. _ед. ч. _ср. _см. (_см. он) 
опадать  _несовер. 1. згъ?лын, хауын (з?гъ?м, сыфт?р) _см. (_см. опасть) 
опаздывание  _ср. 1. ?р?джык?нын 
опаздывать  _несовер. 1. ?р?джы к?нын, ф?стиат к?нын _см. (_см. опоздать) 
опала  _жен. 1. ?лдары фыд?х 
опалить  _совер. 1. сарауын, асудзын о> опалить тушу - кусарт сарауын о> пламя опалило деревья - арт б?л?ст? асыгъта 
опасаться  _несовер. 1. т?рсын, дыз?рдыг к?нын 
опасение  _ср. 1. тас, дыз?рдыг, гуызав? 
опаска  _жен. _разг.: с опаской - 1. т?рсг?й? 
опасливо  _нареч. 1. т?рсг?гомау, т?рсг?й?, тарстхуыз?й о> опасливо озираться - т?рсг?й? рак?с-бак?с к?нын 
опасно  1. _нареч. 1. тас; т?ссаг о> мальчик опасно заболел - л?ппу т?ссаг рынчын ф?ци 2. _в знач. _сказ. с _неопр. 1. тас, т?ссаг о> здесь оставаться опасно - ам баззайын т?ссаг у 
опасность  _жен. 1. тас о> здесь нет никакой опасности - ам ницы тас у о> с опасностью для жизни - уд?н тас?й 
опасный  _прил. 1. т?ссаг, тас 
опасть  _совер. 1. ?рызгъ?лын, ?рхауын о> листья уже опали - сыфт?рт? нырид ?рызгъ?лдысты 2. ?рбадын о> опухоль опала - р?сыд ?рбадт 
опека  _жен. 1. ?вджид 
опекать  _несовер. 1. арм дарын, аудын 
опекун  _муж. 1. опекун, ?вджиды л?г 
опера  _жен. 1. опер? 
оперативность  _жен. 1. оперативдзинад 
оперативный  _прил. 1. оперативон о> удалить опухоль оперативным путем - оперативон ?гъдау?й р?сыд ахиц?н к?нын 2. оперативон о> оперативное руководство - оперативон разамынд 3. _воен. 1. оперативон о> оперативная сводка - оперативон ?мбырдуац; оперативон сводка 
операционный  _прил. 1. операцион 
операция  _жен. 1. операци (1. хирургион ?ххуыс рынчын?н; 2. куыстуаты процессы хиц?н архайд) 
опередить  _совер. 1. ф?раз?й уын, ф?сте ф?уадзын 
опережать  _несовер. 1. раз?й к?нын, ф?сте уадзын 
оперение  _ср. 1. сисф?лыст (маргъыл) 
опереться  _совер. 1. ?рынцой к?нын, ?рынцайын (ист?уыл) 
оперировать  _совер. и _несовер. 1. операци к?нын, операци ?хх?ст к?нын о> врач оперирует больного - хосг?н?г рынчын?н операци к?ны 2. (действовать) архайын о> оперировать цифрами - цифырт?й архайын 
оперироваться  _несовер. 1. операцигонд ?рц?уын 
опериться  _совер. 1. базырджын суын 
оперный  _прил. 1. оперон 
оперяться  _несовер. 1. базырджын уын _см. (_см. опериться) 
опечалить  _совер. 1. фенкъард к?нын (иск?й) 
опечалиться  _совер. 1. фенкъард уын 
опечатать  _совер. 1. мыхуыр с?в?рын 
опечатка  _жен. 1. мыхуырр?дыд 
опечатывать  _несовер. 1. мыхуыр ?в?рын _см. (_см. опечатать) 
опешить  _совер. _разг. 1. ф?уыргъуыйау уын, ф?джих уын 
опилки  _тк. _мн. 1. хырх?йфад?нт? 
опираться  _несовер. 1. ?нцой к?нын, ?нцайын (ист?уыл) _см. (_см. опереться) 
описание  _ср. 1. сфыст, радзырд - (_см. это не поддается описанию) 
описательный  _прил. 1. сфысг?, хуызфысг? 
описать  _совер. _в разн. знач. 1. сфыссын, сур?т раттын о> пером не описать! - пъерой? й? не 'сфысдзын?! о> описать имущество - мулк сфыссын 
описка  _жен. 1. р?дыдфыст 
описывать  _несовер. _в разн. знач. 1. фыссын, сур?т д?ттын _см. (_см. описать) 
опись  _жен. 1. сфыст 
оплакать  _совер. 1. ф?к?уын (з?гъ?м, мардыл) 
оплакивать  _несов. 1. к?уын (иск?уыл) _см. (_см. оплакать) 
оплата  _жен. 1. фиддон, мызд 
оплатить  _совер. 1. бафидын 
оплачивать  _несовер. 1. фидын 
оплевать  _совер. _прям., _перен. _разг. 1. ныттут? к?нын (иск?уыл, ист?уыл) 
оплевывать  _несовер. _прям., _перен. 1. тут? к?нын _см. (_см. оплевать) 
оплеуха  _жен. _разг. 1. дз?хст (?хс?рфарс?н) 
оплешиветь  _совер. 1. сц?г?р уын, нылл?гуын уын 
оплодотворение  _ср. 1. уддзыд 
оплодотворить  _совер. 1. уд бауадзын, гуырдз бауадзын 
оплодотворять  _несовер. 1. уд уадзын, гуырдз уадзын _см. (_см. оплодотворить) 
оплот  _жен. 1. ныфс, фидар о> Советский Союз - оплот мира и безопасности народов - Советон Ц?дис - ад?мты сабыр ?м? ?дасдзинады фидар 
оплошать  _совер. _разг. 1. ф?къуыхцы уын, ф?сыкк уын о> как это мы оплошали, я уж и не знаю (А. Островский) - куыд ф?къуыхцы ст?м, уый н? зонын 
оплошность  _жен. 1. къуыхцы о> непростительная оплошность - ?н?ныппарг? къуыхцы 
оповестить  _совер. 1. фехъусын к?нын 
оповещать  _несовер. 1. хъусын к?нын о> все были оповещены - сегас?нд?р хъуыстгонд уыди _см. (_см. оповестить) 
опоздание  _ср. 1. ?р?джы, ф?стиат о> поезд прибыл с опозданием - поезд бар?джы кодта 
опоздать  _совер. 1. бар?джы к?нын, фер?джы к?нын 
опознавать  _несовер. 1. зонын _см. (_см. опознать) 
опознать  _совер. 1. базонын 
опозорить  _совер. 1. ф?худинаг к?нын, ад?мы ц?сты бафтауын 
ополаскивать  _несовер. 1. ?нхъ?взын 2. _диг. рац?хъал к?нун _см. (_см. ополоснуть) 
оползень  _муж. 1. л?бырд 
ополоснуть  _совер. 1. ранхъ?взын 2. _диг. ц?хъал к?нун 
ополчаться  _несовер. 1. ныхм? ц?уын _см. (_см. ополчиться) 
ополченец  _муж. 1. х?д?фс?ддон 
ополчение  _ср. 1. х?д?фсад 
ополчиться  _совер. 1. ныхм? рац?уын 
опомниться  _совер. _в разн. знач. 1. ?рчъицын; ?рымбарын о> опомнись! - д?хиуыл ?рхуд! 
опор  _муж.: скакать во весь опор 1. цыпп?рвадыг?й уайын 
опора  _жен. 1. ?нцой, быц?у о> точка опоры - ?нцай?н ран 
опорный  _прил. 1. ?нцойг?н?н, ?нцай?н о> опорный пункт (укрепление) - ?нцай?н пункт 
опорожнить  _совер. 1. равд?лон к?нын, раафтид к?нын 
опорожнять  _несовер. 1. ?вд?лон к?нын, афтид к?нын 
опорочить  _совер. 1. бафауын, фегад к?нын 
опостылеть  _совер. _разг. 1. сынад уын 
опошлить  _совер. 1. ссыдывд к?нын 
опошлять  _несовер. 1. сыдывд к?нын _см. (_см. опошлить) 
опоясать  _совер. 1. рон ?рбаб?ттын 
опоясаться  _совер. 1. (хиуыл) рон ?рбаб?ттын 
опоясывать  _несовер. 1. рон б?ттын _см. (_см. опоясать) 
опоясываться  _несовер. 1. рон б?ттын _см. (_см. опоясаться) 
оппозиционер  _муж. 1. оппозиционер (оппозицийы у?нг) 
оппозиционный  _прил. 1. оппозицион 
оппозиция  _жен. 1. оппозици 
оппонент  _муж. 1. оппонент (ныхм? дзур?г зонадон быц?уы) 
оппонировать  _несовер. 1. оппонир к?нын (ныхм? дзурын зонадон быц?уы) 
оправа  _жен. 1. ф?лг?т о> кинжал в серебряной оправе - ?взист?й ар?зт хъама 
оправдание  _ср. 1. раст к?нын, сраст 
оправдательный  _прил. 1. растг?н?г о> оправдательный приговор - растг?н?г т?рхон о> оправдательный документ - растг?н?г документ 
оправдать  _совер. 1. сраст к?нын о> оправдать подсудимого - д?лт?рхоны сраст к?нын - (_см. оправдать надежды) - (_см. оправдать чье-л. доверие) - (_см. расходы оправдают себя) 
оправдать надежды  1. ныфсыт? н? ф?м?нг к?нын 
оправдать чье-л. доверие  1. иск?й ?уу?нк н? ф?сайын 
оправдаться  _совер. 1. хи сраст к?нын, сраст уын; раст рауайын о> я легко мог оправдаться - м?н?н м? бон уыд ?нцон?й м?хи сраст к?нын - (_см. ожидания оправдались) 
оправдывать  _несовер. 1. раст к?нын _см. (_см. оправдать) 
оправдываться  _несовер. 1. хи раст к?нын _см. (_см. оправдаться) 
оправить  _I _совер.  1. ?рдз?б?х к?нын о> она оправила прическу - уый й? с?рыхъуынт? ?рдз?б?х кодта _II _совер. (вставить в оправу)  1. агъуд ск?нын, цъар ск?нын 
оправиться  _совер. 1. (поправишь прическу и т. п.) ?рдз?б?х уын, хи ?рдз?б?х к?нын 2. ?рчъицын о> оправиться от испуга - тарст?й ?рчъицын 
оправлять  _I _несовер.  1. дз?б?х к?нын _см. (_см. оправить) _I _II _несовер.  1. агъуд к?нын, цъар к?нын _см. (_см. оправить) _II 
оправляться  _несовер. 1. дз?б?х к?нын, хи дз?б?х к?нын _см. (_см. оправиться) 
опрашивать  _несовер. 1. ф?рсын _см. (_см. опросить) 
определение  _ср. 1. б?р?гг?н?н о> сжатое определение - цыбыр б?р?гг?н?н 2. : определение суда - 1. т?рхондоны уын?фф? 3. _грам. 1. б?р?гг?н?н 
определенно  _нареч. 1. б?лвырд, б?лвырд?й; ?н?м?нг 
определенность  _жен. 1. б?лвырддзинад, б?р?гдзинад 
определенный  _прил. 1. б?р?г 
определить  _совер. 1. раб?р?г к?нын 
определиться  _совер. 1. раб?р?г уын 
определять  _несовер. 1. б?р?г к?нын _см. (_см. определить) 
определяться  _несовер. 1. б?р?г к?нын _см. (_см. определиться) 
опровергать  _несовер. 1. ?ппарын, с?ттын, м?нг?й ?вдисын 
опровергнуть  _совер. 1. аппарын, ас?ттын, м?нг?й равдисын 
опровержение  _ср. 1. м?нгг?н?н о> опровержение клеветы - хахуыр м?нгг?н?н 
опрокидывать  _несовер. 1. ф?лдахын 2. _диг. хатун, хъан к?нун 
опрокидываться  _несовер. 1. ф?лд?хын 2. _диг. хъан к?нун 
опрокинуть  _совер. 1. аф?лдахын 2. _диг. рахатун, рахъан к?нун 
опрокинуться  _совер. 1. аф?лд?хын, ф?ф?лд?хын 
опрометчивый  _прил. 1. р?узонд о> опрометчивый поступок - р?узонд ми 
опрометью  _нареч. 1. удаист?й о> я опрометью бросился на верхний этаж (Герцен) - удаист?й м?хи апп?рстон у?ллаг у?ладзыгм? 
опрос  _муж. 1. ?рфарст 
опросить  _совер. 1. ?рф?рсын 
опротиветь  _совер. 1. с?над уын, ?н?уынон суын 
опрыскать  _совер. 1. бапырх к?нын о> опрыскать духами - духит?й бапырх к?нын 
опрыскаться  _совер. (духами) хиуыл бапырх к?нын (духит?) 
опрыскивать  _несовер. 1. пырх к?нын _см. (_см. опрыскать) 
опрятность  _жен. 1. ?фснайддзинад 
опрятный  _прил. 1. ?фснайд 
оптимизм  _муж. 1. оптимизм (дунейы конд ?м? цардм? райг? ц?ст?нгас; хорз к?й ф?у?лахиз уыдз?н, ах?м уырнындзинад) 
оптимист  _муж. 1. оптимист 
оптимистический  _прил. 1. оптимистон 
оптический  _прил. 1. оптикон 
оптовый  _прил. 1. ставд (базар) 
оптом  _нареч. 1. ставд?й, иугуыр?й 
опубликование  _ср. 1. публикаци, рауагъд 
опубликовать  _совер. 1. публикаци ск?нын (ад?м?н фехъусын к?нын мыхуыры) 
опубликовывать  _несовер. 1. публикаци к?нын _см. (_см. опубликовать) 
опускать  _несовер. 1. бынм? уадзын, д?л?м? уадзын о> опускать флаг - тырыса д?л?м? уадзын _см. (_см. опустить) 
опускаться  _несовер. _в разн. знач. 1. хи д?л?м? уадзын, д?л?м? хауын _см. (_см. опуститься) 
опустелый  _прил. 1. сафтид 
опустеть  _совер. 1. сафтид уын о> лес обнажился, поля опустели (Некрасов) - хъ?д сб?гън?г, хуымт? сафтид сты 
опустить  _совер. 1. бынм? ауадзын, д?л?м? ауадзын, ?руадзын о> опустить голову - с?р д?л?м? ?руадзын о> опустить руки (прям., перен.) - у?нгмард?й баззайын 
опуститься  _совер. 1. хи ?руадзын о> она бессильно опустилась на лавку (М. Горький) - уый ?дых?й й?хи ?руагъта бандоныл о> на поле опустился туман - быдырыл мигъ й?хи ?руагъта о> водолаз опустился на дно - д?лдондзог доны бынм? ныххызти 2. _перен. (морально) бонвыдд?рм? ?рц?уын _см. (_см. опускаться) 
опустошать  _несовер. 1. г?ныстон к?нын, д?р?н к?нын, х?л?ттаг к?нын _см. (_см. опустошить) 
опустошенный  _прил. 1. г?ныстон, г?ндон, д?р?нгонд 
опустошительный  _прил. 1. д?р?нг?н?г 
опустошить  _совер. 1. ныгг?ныстон к?нын, ныгг?ндон к?нын, ныдд?р?н к?нын, х?л?ттаг ф?к?нын о> саранча опустошила поля - м?тых хуымт? ныгг?ныстон кодта 
опутать  _совер. 1. сб?стыт? к?нын о> опутать ноги веревкой - къ?хт? б?нд?н?й сб?стыт? к?нын 
опутывать  _несовер. 1. б?стыт? к?нын _см. (_см. опутать) 
опухать  _несовер. 1. р?сийын _см. (_см. опухнуть) 
опухнуть  _совер. 1. нырр?сийын, ср?сийын, ныдд?нг?л уын 
опухоль  _жен. 1. р?сыд 
опухший  _прил. 1. р?сыд, д?нг?л 
опушка  _I _жен. (лесная)  1. хъ?дг?рон _II _жен. (меховая)  1. у?лб?р 
опыление  _ср. _бот. 1. рыгдзыд 
опылить  _совер. _бот. 1. барыгдзыд к?нын 
опылять  _несовер. _бот. 1. рыгдзыд к?нын 
опыт  _муж. _в разн. знач. 1. ф?лвар?н, ф?лт?р?н о> убедиться на опыте - хи ф?лт?рд?й базовый о> химические опыты - химикон ф?лвар?нт? 
опытность  _жен. 1. ф?лт?рддзинад 
опытный  _прил. 1. (обладающий опытом) ф?лт?рд, д?сны 2. ф?лт?р?н о> опытная станция - ф?лт?р?н станц? 
опьянение  _ср. 1. расыг 
опьянеть  _совер. 1. срасыг уын, ф?расыг уын 
опять  _нареч. 1. ноджы, ноджы та, та, ф?ст?м? та о> опять дождь - ноджы та уары о> опять ты? - ды та д?? 
орава  _жен. _разг. 1. ад?мы х?цц? бардз, ?рдонг 
орангутанг  _муж. 1. орангутанг (ад?ймагхуыз маймулийы мыггаг) 
оранжевый  _прил. 1. оранжхуыз (бурбын сырх) 
оранжерея  _жен. 1. оранжерей, хъ?рмуат (хъармуарзаг зай?гойт?н с?рмагонд агъуыст) 
оратор  _муж. 1. оратор, куырыхон (?мбырды раз дзур?г) 
ораторский  _прил. 1. ораторон 
орать  _несовер. _разг. 1. хъ?р к?нын, ?рдиаг к?нын 
орган  _I `орган _муж. _в разн. знач.  1. орг?н (у?нг) _II орг`ан _муж.; _муз.  1. орган 
организатор  _муж. 1. организатор 
организаторский  _прил. 1. организаторон 
организационный  _прил. 1. организацион 
организация  _жен. 1. организаци 
организм  _муж. 1. организм (удыгас буар, ц?р?гой к?н? зай?гой) 
организованный  _прил. 1. организацигонд 
организовать  _совер., _несовер. 1. сорганизаци к?нын, саразын _см. (_см. организовывать) 
организоваться  _совер., _несовер. 1. ар?зт ?рц?уын, организацигонд ц?уын _см. (_см. организовываться) 
организовывать  _несовер. 1. аразын, организаци к?нын 
организовываться  _несовер. 1. ар?зт ц?уын, организацигонд ц?уын 
органический  _прил. 1. органикон (удыгасбуарон) 
орда  _жен. 1. _ист. 1. орда 2. _перен. 1. орда, агуырыфсад 
орден  _муж. 1. орден о> орден Ленина - Ленины орден о> орден Боевого Красного Знамени - ?фс?ддон Сырх Тырысайы орден о> орден Красной Звезды - Сырх Стъалыйы орден о> орден Трудового Красного Знамени - Ф?ллойадон Сырх Тырысайы орден о> орден Победы - У?лахизы орден о> орден "3нак Почета" - "Кады Нысаны" орден 
орденоносец  _муж. 1. орденх?сс?г 
орденский  _прил. 1. ордены - о> орденская лента - ордены лент? 
ордер  _муж. 1. ордер, бардзырд 
ординарный  _прил. 1. ординарон, хуым?т?г 
ординатор  _муж. _мед. 1. ординатор 
орел  _жен. 1. ц?рг?с 
орех  _муж. 1. ?хс?р (лесной); 1. ?нгуз (грецкий) - (_см. ему досталось на орехи) 
ореховый  _прил. 1. ?нгузы -, ?хс?ры - о> ореховое дерево - ?нгузхъ?д 
орешник  _муж. 1. ?хс?рбын 
оригинал  _муж. 1. (подлинник) оригинал (бындурон къух?йфыст к?н? документ) 2. (своеобразный человек) оригинал (?нахуыр мит?г?н?г ад?ймаг) 
оригинальничать  _несовер. _разг. 1. оригиналдзин?дт? к?нын 
оригинальность  _жен. 1. (своеобразие) ?нахуырдзинад 2. (подлинность) оригиналдзинад, б?лвырддзинад, бындурондзинад (къухфыст?й, документ?й ?. ?нд.) 
оригинальный  _прил. 1. оригиналон, хигъ?дон 
ориентация  _жен. 1. ориентаци, зд?хт 
ориентировать  _совер., _несовер. 1. ориентаци (ориентировка) д?ттын, амонын 
ориентироваться  _совер., _несовер. 1. ориентаци (ориентировк?) исын, к?нын (ран к?н? ?уу?лт? рахатын) 
ориентировка  _жен. 1. ориентировк?, ориентаци 
ориентировочный  _прил. 1. ориентирон 
оркестр  _муж. 1. оркестр 
орленок  _муж. 1. л?ппындз?рг?с 
орлиный  _прил. 1. ц?рг?сы - 
орлица  _жен. 1. мад?л ц?рг?с 
орнамент  _муж. 1. орнамент (ныв?фтыд) 
оробеть  _совер. _разг. 1. ф?т?рсын, нал бау?ндын, нал сар?хсын, ф?уыргъуыйау уын 
оросительный  _прил. 1. донх?р?н 
оросить  _совер. 1. бапырх к?нын, бахуылыдз к?нын; сдонх?р к?нын о> дождь оросил землю - уарын з?хх бапырх кодта о> оросить степи - быдырт? сдонх?р к?нын 
орошать  _несовер. 1. пырх к?нын (дон?й); 1. донх?р к?нын _см. (_см. оросить) 
орошение  _ср. 1. донх?р, донх?р?г 
ортодоксальный  _прил. 1. ортодоксалон (исты ахуырады ф?дыл раст, ?н?ф?цудг? ц?у?г) 
орудие  _ср. 1. кус?нгарз о> орудия производства - кондады кус?нг?рзт? 2. _воен. 1. сармадзан о> и залпы тысячи орудий слились в протяжный вой (Лермонтов) - мингай сармадзанты ?м?хст д?ргъв?тин бог-богъы баиу ис 3. _перен. 1. гарз; хотых, ф?р?з о> язык - орудие общения - ?взаг у бастдзинады (к?р?дзи ?мбарыны) гарз 
орудовать  _несовер. 1. архайын, мырхын о> ловко орудовать топором - ц?рд?г архайын ф?р?т?й о> орудовать фактами (перен.) - фактт?й архайын 
оружейный  _прил. 1. х?д?нгарзы -, хотыхты - 
оружие  _ср. 1. х?ц?нгарз, х?ц?нг?рзт?, г?рзт?, хотых о> холодное оружие - цыргъаг о> огнестрельное оружие - зынг?хсг? х?ц?нгарз - (_см. сложить оружие) 
орфографический  _прил. 1. орфографион, растфыссынадон о> орфографический словарь - орфографион дзырдуат 
орфография  _жен. 1. орфографи (растфыссыны ?гъд?утт?) 
оса  _жен. 1. дыдынбындз 
осада  _жен. 1. ?рхъула, ?ртыхст о> осада крепости - фидарыл ?рхъула 
осадить  _I _совер. _воен.  1. ?рхъула к?нын, ?ртыхсын о> мятежники осадили крепость - зм?нтджыт? фидарыл ?рхъула кодтой _II _совер. (заставить попятиться)  1. ф?ст?м? ф?к?нын о> осадить лошадь - б?х ф?ст?м? ф?к?нын 
осадки  _мн. (атмосферные) д?лдзыр?тт? 
осадный  _прил. _воен. 1. хъулаон о> осадное положение - хъулаон уав?р 
осадок  _муж. _прям., _перен. 1. бынт?; цына о> вода дала осадок - дон бынт? скодта о> в душе был тяжелый осадок (перен.) - з?рд?йы уыд у?ззау ф?д (цына) 
осаждать  _воен. 1. хъула к?нын _см. (_см. осадить) _I 
осаживать  _несовер. (заставлять пятиться) ф?ст?м? к?нын _см. (_см. осадить) _II 
осанистый  _прил. 1. кондджын, уындджын 
осанка  _жен. 1. гуырыконд, гуыры ахаст 
осваивать  _несовер. 1. хион к?нын _см. (_см. освоить) 
осваиваться  _несовер. 1. ахуыр к?нын, ф?лт?рын _см. (_см. освоиться) 
осведомить  _совер. 1. фехъусын к?нын 
осведомиться  _совер. 1. ?рф?рсын (исты хъуыддаджы тыхх?й) 
осведомленность  _жен. 1. хъуыддагзынд 
осведомленный  _прил. 1. хъуыддагзон?г 
осведомлять  _несовер. 1. хъусын к?нын _см. (_см. осведомить) 
осведомляться  _несовер. 1. ф?рсын _см. (_см. осведомиться) 
освежать  _несовер. 1. ног к?нын, сат?г к?нын _см. (_см. освежить) 
освежаться  _несовер. 1. хи сат?г к?нын, хи уазал к?нын _см. (_см. освежиться) 
освежевать  _совер. 1. (кусарт) бакой к?нын 2. _диг. багъуд к?нун 
освежить  _совер. 1. сног к?нын, асат?г к?нын о> гроза освежила воздух - къ?вда у?лд?ф асат?г кодта 
освежиться  _совер. 1. хи асат?г к?нын, хи ауазал к?нын 
осветительный  _прил. 1. рухсг?н?н 
осветить  _совер. _прям., _перен. 1. барухс к?нын, рухс раттын о> осветить положение (перен.) - уавар барухс к?нын 
осветиться  _совер. 1. барухс уын 
освещать  _несовер. 1. рухс к?нын, рухс д?ттын _см. (_см. осветить) 
освещаться  _несовер. 1. рухс к?нын _см. (_см. осветиться) 
освещение  _ср. 1. рухсл?в?рд, рухс о> электрическое освещение электрон рухс 
освидетельствование  _ср. 1. басг?рст 
освидетельствовать  _совер. 1. басгарын 
освистать  _совер. 1. ?хситты бын ф?к?нын 
освистывать  _несовер. 1. ?хситты бын к?нын _см. (_см. освистать) 
освободитель  _муж. 1. с?рибарг?н?г 
освободительный  _прил. 1. с?рибарг?н?н 
освободить  _совер. 1. (выпустить на свободу) сс?рибар к?нын, су?гъд к?нын, рауадзын о> освободить арестованного - ах?сты рауадзын 2. ферв?зын к?нын о> освободить от налога - хъалон?й ферв?зын к?нын 3. (очистить) равд?лон к?нын, райвад?г к?нын о> освободить полку от книг - т?рх?г чингуыт?й равд?лон к?нын 
освободиться  _совер. 1. (получить освобождение) сс?рибар уын, су?гъд уын; хи сс?рибар к?нын, хи су?гъд к?нын, ферв?зын 2. (_напр. о помещении) равд?лон уын о> квартира освободилась - фатер равд?лон ис 
освобождать  _несовер. 1. (давать свободу) с?рибар к?нын, у?гъд к?нын, уадзын 2. (спасать) ирв?зын к?нын 3. (очищать) ?вд?лон к?нын _см. (_см. освободить) 
освобождаться  _несовер. 1. (хи) с?рибар к?нын, (хи) у?гъд к?нын _см. (_см. освободиться) 
освобождение  _ср. 1. сс?рибар, су?гъд 
освоить  _совер. 1. ?рхион к?нын о> освоить новые земли - ног з?ххыт? ?рхион к?нын 
освоиться  _совер. 1. ф?цайдагъ уын, ф?цахуыр уын, сф?лт?рын о> освоиться в чужом городе - ?ц?г?лон гор?ты ф?цайдагъ уын о> освоиться со своими обязанностями - хи х?стим? сф?лт?рын 
оседать  _несовер. 1. (_напр. о пыли) бадын 2. (опускаться) ?фс?рын 3. (селиться) бынат к?нын _см. (_см. осесть) 
оседлать  _совер. 1. саргъ с?в?рын 
оседлость  _жен. 1. биноныгдзинад 
оседлый  _прил. 1. биноныг, биноныг ц?р?г 
осел  _муж. 1. х?р?г, х?сс?н 
осенить  _совер. 1. ф?зынын о> вдохновение осенило поэта - у?лкурдиат ф?зынди поэтм? 
осенний  _прил. 1. ф?ззыгон 
осень  _жен. 1. ф?зз?г о> поздняя осень - ?р?гв?зз?г 
осенью  _нареч. 1. ф?зз?г, ф?зз?джы 
осенять  _несовер. 1. зынын (исты) _см. (_см. осенить) 
осесть  _совер. 1. ныбб?дын о> пыль осела - рыг ныббадти 2. ?р?фс?рын о> дно озера осело - цады бын ?р?фс?рста 3. (поселиться) ?рбынат к?нын, ?рбиноныг уын о> они осели на берегах реки - донбылты ?рбынат кодтой 
осетин  _муж. (осетинка _жен.) ирон, дыгурон 
осетинский  _прил. 1. ирон, дыгурон 
осетины  _мн. 1. ир 
осетия  1. Ир, Ирыстон _см. (_см. Алания), (_см. РСО-А), (_см. РЮО-А) 
осечка  _жен. 1. сыкк о> ружье дало осечку - топп ф?сыкк и 
осиливать  _несовер. 1. тых к?нын (иск?уыл) _см. (_см. осилить) 
осилить  _совер. 1. ф?тых уын, тых арын о> враги не могли осилить крепость - зн?гт? фидар?н ницы тых ардтой 
осина  _жен. 1. г?дыб?лас 
осипнуть  _совер. 1. ныфф?сус уын 
осипший  _прил. 1. ф?сус 
осиротелый  _прил. 1. сидз?р 
осиротеть  _совер. 1. сидз?р?й баззайын 
оскал  _муж.: оскал зубов - 1. д?нд?гты зыхъхъыр 
оскалить  _совер.: оскалить зубы - 1. д?нд?гт? ф?зыхъхъыр к?нын 
оскандалиться  _совер. _разг. 1. ф?худинаг уын 
осквернить  _совер. 1. схъ?ст? к?нын, исчъизи к?нын о> осквернить пищу (рел.) - х?ринаг схъ?ст? к?нын 
осквернять  _несовер. 1. хъ?ст? к?нын, чъизи к?нын _см. (_см. осквернить) 
осколок  _муж. 1. къ?ртт, схъис 
оскомина  _жен. 1. цъ?хд?ндаг о> набить оскомину - сцъ?хд?ндаг уын 
оскорбитель  _муж. 1. бафх?р?г 
оскорбительный  _прил. 1. ?фх?р?н 
оскорбить  _совер. 1. бафх?рын, ф?хъыг к?нын (ныхас?й) 
оскорбиться  _совер. 1. ?фх?рдыл банымайын, ?фх?рдм? райсын, хъыг ф?к?сын, ф?хъыг уын 
оскорбление  _ср. 1. бафх?рд 
оскорбленный  _прич., _прил. 1. ?фх?рд 
оскорблять  _несовер. 1. ?фх?рын _см. (_см. оскорбить) 
оскорбляться  _несовер. 1. ?фх?рдыл нымайын, ?фх?рдм? исын _см. (_см. оскорбиться) 
оскудевать  _несовер. 1. кадавар к?нын, м?гуыр к?нын, фидийын 
оскудеть  _совер. 1. скадавар уын, см?гуыр уын, бафидийын 
ослабевать  _несовер. 1. л?м?гъ к?нын, ?дых к?нын, м?лл?г к?нын 
ослабеть  _совер. 1. ф?л?м?гъ уын, с?дых уын 
ослабить  _совер. 1. ф?л?м?гъ к?нын, ф?къадд?р к?нын, ф?у?гъдд?р к?нын, федых к?нын о> ослабить внимание - хъусдард ф?л?м?гъ к?нын 
ослаблять  _несовер. 1. л?м?гъ к?нын, къадд?р к?нын, у?гъдд?р к?нын, ?дых к?нын, м?лл?г к?нын 
ослабнуть  _совер. _разг. 1. ф?л?м?гъ уын _см. (_см. ослабеть) 
ославить  _совер. _разг. 1. адам к?нын (иск?уыл) о> ославили Мешкова, опорочили, зачернили доброе имя (Федин) - адам кодтой Мешковыл, фегад ?й кодтой, й? хорз ном ын счъизи кодтой 
осленок  _муж. 1. къ?л?у 
ослепительный  _прил. 1. ц?х?рт? калг?, ц?стн?л?уг?, ц?сткуырмг?н?г 
ослепить  _совер. _в разн. знач. 1. бакуырм к?нын 
ослепление  _ср. _в разн. знач. 1. куырмдзинад 
ослеплять  _несовер. _в разн. знач. 1. куырм к?нын _см. (_см. ослепить) 
ослепнуть  _совер. 1. бакуырм уын 
ослиный  _прил. 1. х?р?джы - 
осло  _г. 1. Осло 
осложнение  _ср. _в разн. знач. 1. ф?вазыгдзинад, ф?зындзинад, ф?карз о> осложнение после гриппа - гриппы ф?ст? низы ф?карз о> встретиться с осложнениями - зындзин?дтыл с?мб?лын 
осложнить  _совер. 1. ф?вазыгджын к?нын, ф?зын к?нын, ф?зынвадат к?нын 
осложниться  _совер. 1. ф?вазыгджын уын, ф?зын уын, ф?зынвадат уын 
осложнять  _несовер. 1. вазыгджын к?нын, зын к?нын, зынвадат к?нын _см. (_см. осложнить) 
осложняться  _несовер. 1. вазыгджын к?нын, зын к?нын, зынвадат к?нын _см. (_см. осложниться) 
ослушание  _ср. 1. н?уис?н 
ослушаться  _совер. 1. н? ф?уис?н к?нын, комм? н? бак?сын 
ослушник  _муж. _уст. 1. н?уис?н, ?гомм?г?с 
ослышаться  _совер. 1. хъусг?й? раст н? бамбарын о> я ослышался - раст ?й н? бамб?рстон 
осматривать  _несовер. 1. ц?ст х?ссын, к?сын, уынын о> осматривать выставку - равдыстм? к?сын о> осматривать больного - рынчыны уынын _см. (_см. осмотреть) 
осматриваться  _несовер. 1. рак?с-бак?с к?нын, к?стыт? к?нын (ф?йн?рд?м) _см. (_см. осмотреться) 
осмеивать  _несовер. 1. худын (иск?уыл к?н? ист?уыл) _см. (_см. осмеять) 
осмелеть  _совер. 1. фендиуд уын, ф?ныфсхаст уын 
осмеливаться  _несовер. 1. у?ндын, ныфс х?ссын, ?ндиуын 
осмелиться  _совер. 1. бау?ндын, ныфс бах?ссын, бандиуын 
осмеять  _совер. 1. ф?худын (иск?уыл к?н? ист?уыл) 
осмолить  _совер. 1. писий? байс?рдын 
осмотр  _муж. 1. ?ркаст, аф?лг?ст, фенд 
осмотреть  _совер. 1. ?рк?сын (б?стон), ц?ст ах?ссын; фенын 
осмотреться  _совер. 1. арак?с-бак?с к?нын, ак?стыт? к?нын о> я остановился и осмотрелся - ?з ?рл?ууыдт?н ?м? арак?с-бак?с кодтон 
осмотрительный  _прил. 1. хъавг?й? архай?г 
осмысленный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?дхъуыды 
осмысливать  _несовер. 1. ?мбарын, хъуыды к?нын (ист?уыл) _см. (_см. осмыслить) 
осмыслить  _совер. 1. ?р?мбарын о> не могу осмыслить его поступок - н?у м? бон бамбарын й? раконд 
оснастить  _совер. 1. сифтонг к?нын _см. (_см. оснащать) 
оснащать  _несовер. 1. ифтонг к?нын 
оснащение  _ср. 1. (действие) ифтонг к?нын 2. (оборудование) ифтонгады дзаумат? 
основа  _жен. _в разн. знач. 1. бындур, бын ; (ткани) д?ргъ о> основы химии - химийы бындурт? о> основой советского хозяйства является общественная собственность - советон х?дзарады бындур у ?хс?надон ис 
основание  _ср. 1. (действие) бындур?в?рд о> основание Петербурга относится к 1703 году - Петербургы бындур?в?рд ?рцыд 1703 азы 2. (причина) бындур о> серьезные основания - серьезон бындурт? 3. бындур о> дом сгорел до основания - х?дзар й? бындурм? басыгъд - (_см. на каком основании...) 
основатель  _муж. 1. бындур?в?р?г 
основательно  _нареч. 1. б?стон, л?мбын?г о> основательно изучить - л?мбын?г сахуыр к?нын 
основательный  _прил. 1. б?стон, бындурон, бындурджын, л?мбын?г о> основательная жалоба - бындурджын хъаст о> он человек основательный - б?стон ад?ймаг у 
основать  _совер. _в разн. знач. 1. бындур ?р?в?рын о> основать город - гор?т?н бындур ?р?в?рын о> на чем основано его мнение? - цав?р бындурыл ?в?рд у й? ц?ст?нгас? 
основаться  _совер. _в разн. знач. 1. бындур ?р?в?рын, ?рбынат к?нын о> партизаны основались в пещере - партизант? л?г?ты ?рбынат кодтой 
основной  _прил. 1. бындурон, ахъаззаг, с?йраг о> основной закон (конституция) - бындурон закъон (конституци) о> основная цель - с?йраг нысан?в?рд 
основоположник  _муж. 1. бындур?в?р?г 
основывать  _несовер. _в разн. знач. 1. бындур ?в?рын _см. (_см. основать) 
основываться  _несовер. 1. ?в?рд уын, баст уын о> на чем основывается твое подозрение? - д? гуырысхо ц?уыл баст у? _см. (_см. основаться) 
особа  _жен. 1. гоймаг 
особенно  _нареч. 1. ?нахуыр, у?лдайд?р, тынгд?р о> особенно красивый - у?лдай расугъд 
особенность  _жен. 1. хиц?ндзинад о> особенности говора - ныхасызд?хты хиц?ндзин?дт? - (_см. в особенности) 
особенный  _прил. 1. ?нахуыр, хиц?н, уадиссаг о> ничего особенного - уадиссаг?й ницы 
особняк  _муж. 1. с?рмагонд х?дзар гор?ты 
особняком  _нареч. 1. хиц?н?й, хид?г?й о> дом стоит особняком, за чертой города - х?дзар л?ууы хиц?н?й, гор?ты ?дде о> держаться особняком - хиц?н къусбар к?нын 
особо  _нареч. 1. хиц?н?й, с?рмагонд?й 
особый  _прил. 1. хиц?н, с?рмагонд; у?лдай о> особое внимание - у?лдай хъусдард о> остаться при особом мнении - хиц?н ц?ст?нгасим? баззайын 
особь  _жен. 1. индивид 
осознавать  _несовер. 1. хатын, ?мбарын; ?нкъарын о> осознавать свои недостатки - хи аиппыт? ?мбарын 
осознать  _совер. 1. рахатын, бамбарын, банкъарын _см. (_см. осознавать) 
осока  _жен. _бот. 1. дзала, цъ?нуд 
оспа  _жен. 1. х?буз, дзуар 
оспаривать  _несовер. 1. дзырддаг к?нын, дайуаг к?нын 
оспенный  _прил. 1. х?бузы -, дзуары - 
оспопрививание  _ср. 1. х?буз?фтауын, дзуар?фтауын 
осрамить  _совер. _разг. 1. ф?худинаг к?нын, фегад к?нын 
осрамиться  _совер. _разг. 1. ф?худинаг уын, фегад уын 
оставаться  _несовер. _в разн. знач. 1. зайын, л?ууын о> я пойду, а вы оставайтесь - ?з ац?удзын?н, сымах лауут _см. (_см. остаться) 
оставить  _совер. 1. ныууадзын - (_см. не оставил камня на камне) - (_см. оставить вопрос открытым) - (_см. оставить за собой право) - (_см. силы оставили его) 
оставить вопрос открытым  1. фарста ?н?х?лд?й ныууадзын 
оставить за собой право  1. бар хим? бауромын 
оставлять  _несовер. 1. уадзын о> не оставляй дверь открытой - дуар гом?й ма уадз _см. (_см. оставить) 
остальной  _прил. 1. инн? о> взять остальные вещи - инн? дзаумат? райсын 2. _в знач. _суш. _мн. 1. чи баззад уый о> двое спаслись, остальные погибли - дыуу? дзы ферв?зти, инн?т? фес?фтысты 
останавливать  _несовер. 1. уромын, л?ууын к?нын _см. (_см. остановить) 
останавливаться  _несовер. 1. л?ууын _см. (_см. остановиться) 
останки  _тк. _мн. 1. марды буар 
остановить  _совер. _в разн. знач. 1. ?руромын, бауромын, ?рл?ууын к?нын о> остановить лошадь - б?х ?руромын о> морозы остановили работу (Даль) - уаз?лтт? куыст баур?дтой о> остановить на чем-л. внимание (перен.) - ц?стдард ист?уыл бауромын 
остановиться  _совер. _в разн. знач. 1. ?рл?ууын, нылл?уын, ф?л?ууын о> недоумения полна, остановилася она (Пушкин) - гуызав?й? йедзаг?й уый ?рл?ууыди о> остановиться в гостинице - уаз?гдз?р?ны ?рл?ууын (?рбынат к?нын) 
остановка  _жен. 1. (действие) ?рл?уд, ур?д о> остановка в пути - ф?ндагыл ?рл?уд 2. (место) ?рл?ууан о> где трамвайная остановка? - к?м ис трамвайы ?рл?уу?н? - (_см. остановка только за разрешением) 
остановка только за разрешением  1. каст ?рм?ст барл?в?рдм? у 
остаток  _муж. _в разн. знач. 1. у?лдай, у?лд?йтт?, ф?лхор, баззай?ггаг о> остатки обеда - сихоры у?лд?йтт? о> он собрал остаток сил - й? тыхты баззай?ггаг ма ?рбамбырд кодта; й? ф?стаг тыхт? ма ?рбамбырд кодта 
остаться  _совер. _в разн. знач. 1. баззайын; нылл?уын о> останься здесь со мной - баззай (нылл?у) ам мем? о> он остался тверд - фидар?й баззади о> остаться при своем мнении - хи ц?ст?нгасим? баззайын о> остаться в живых - уд?гас баззайын о> остаться на второй год - дыккаг азм? баззайын о> остаться в долгу - х?сджын?й баззайын 
остепениться  _совер. 1. ?р?мбарын 
остервенелый  _прил. 1. агъуыд, хъ?хъхъаг 
остервенеть  _совер. 1. сагъуийын, схъ?хъхъаг уын 
остерегаться  _несовер. 1. хи хизын, хи хъахъхъ?нын 
остеречься  _совер. 1. хи бахизын, хи бахъахъхъ?нын 
остов  _муж. (скелет) ст?гдар 
остолбенелый  _прил. 1. джихгонд, сагъдау 
остолбенеть  _совер. 1. ф?джих уын, сагъдау баззайын 
осторожно  _нареч. 1. хъавг?й?, ар?хсгай о> осторожно обращаться с чем-л. - ар?хсгай архайын ист?им? 
осторожность  _жен. 1. хъавг?дзинад, хъавг? архайд; с?рхызтдзинад о> соблюдать осторожность - хъавг?й? архайын 
осторожный  _прил. 1. ар?хстджын, хъавг? ; (берегущий себя) с?рхызт о> в сенях был слышен осторожный шорох (М. Горький) - тыргъы хъуысти хъавг? с?р-с?р о> осторожный ответ - хъавг? дзуапп о> осторожный человек - ар?хсгай архай?г ад?ймаг, с?рхызт ад?ймаг 
остригать  _несовер. 1. ?лвынын (волосы, шерсть); 1. лыг к?нын (ногти) _см. (_см. остричь) 
острие  _ср. 1. (цыргъаджы) бырынкъ, (цыргъаджы) фындз 
острить  _I _несовер. (заострять)  1. цыргъ к?нын о> острить мечи - к?рдт? цыргъ к?нын _II _несовер. (говорить остроты)  1. худ?н ных?ст? к?нын, цыргъзонд ных?ст? к?нын 
остричь  _совер. (волосы, шерсть) с?лвынын, алвынын ; (ногти) рак?нын, ралыг к?нын 
остров  _муж. 1. сакъадах 
острога  _жен. _рыб. 1. х?быр?гъ 
остроконечный  _прил. 1. цыргъбырынкъ, цыргъфындз 
острота  _I острот`а _жен.  1. (ножа и т. п.) цыргъдзинад 2. _перен.: о> острота зрения - д?рддз?ст, д?рддз?стдзинад о> острота слуха - къ?рцхъус, къ?рцхъусдзинад о> острота положения - уав?ры карздзинад _II остр`ота _жен.  (остроумное выражение) цыргъ ныхас 
остроугольный  _прил. 1. цыргъкъуымон 
остроумие  _ср. 1. цыргъзонд 
остроумный  _прил. 1. цыргъзонд о> остроумное решение - цыргъзонд т?рхон 
острый  _прил. 1. цыргъ о> острая сабля - цыргъ ?хсаргард 2. _перен. 1. карз, р?хойг? о> острое зрение - д?рддз?ст о> острый слух - къ?рцхъус о> острый запах - карз т?ф о> острая боль - р?хойг? рыст 
остудить  _совер. 1. ныууазал к?нын, уазал бауадзын 
остужать  _несовер. 1. уазал к?нын, уазал уадзын 
оступаться  _несовер. 1. к?лын (ц?уг?-ц?уын) _см. (_см. оступиться) 
оступиться  _совер. 1. ф?к?лын (ц?уг?-ц?уын) 
остывать  _несовер. 1. уазал к?нын _см. (_см. остыть) 
остыть  _совер. _в разн. знач. 1. ныууазал уын, ?руазал уын о> чай остыл - цай ныууазал о> рано чувства в нем остыли (Пушкин) - йе 'нкъар?нт? раджы ?руазал сты 
осудить  _совер. 1. (выразить неодобрение) бафауын о> все осудили его поступок - сегас д?р ын бафаудтой й? ми 2. (на суде) ф?зылын к?нын, т?рхон рах?ссын о> преступника осудили - фыдг?н?джы фезылын кодтой 
осуждать  _несовер. 1. (порицать) фауын 2. (на суде) зылын к?нын, т?рхон х?ссын _см. (_см. осудить) 
осужденный  _прич. _в знач. _сущ. _муж. 1. зылынгонд 
осунуться  _совер. 1. аф?лахс уын, сцола уын о> он похудел, побледнел и осунулся (Чехов) - уый см?лл?г, ныфф?лурс ?м? аф?лахс ис 
осушать  _несовер. _в разн. знач. 1. сур к?нын _см. (_см. осушить) 
осушение  _ср. 1. басурк?нын 
осушить  _совер. _в разн. знач. 1. ныссур к?нын о> осушить болото - цъыфдзаст ныссур к?нын о> осушить до дна - бынм? ануазын - (_см. осушить слезы) 
осушить слезы  1. ц?ссыгт? басур к?нын 
осуществимый  _прил. 1. ?хх?стхъом, къухыфтг? 
осуществить  _совер. 1. с?хх?ст к?нын 
осуществиться  _совер. 1. с?хх?ст уын 
осуществление  _ср. 1. с?хх?ст 
осуществлять  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын 
осуществляться  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын о> его мечты осуществляются - й? б?ллицт? фехх?ст к?нынц 
осчастливить  _совер. 1. самондджын к?нын 
осыпать  _I _совер. _прям., _перен. - ос`ыпать (кого-л., что-л. чем-л.)  1. ?ркалын, бакалын, ?рызгъалын; бын ф?к?нын о> осыпать снегом - мит бакалын о> осыпать упреками - уайдз?фты бын ф?к?нын _II _несовер. _прям., _перен. - осып`ать  1. калын, згъалын 
осыпаться  _совер. - ос`ыпаться 1. ?рызгъ?лын _несовер. - осып`аться 1. згъ?лын о> Осень! Осыпается весь наш бедный сад (А. К. Толстой) - Ф?зз?г! Згъ?лы н? м?гуыр б?ласдон ?гас?й. 
осыпь  _жен. _геол. 1. л?бырд 
ось  _жен. 1. с?м?н 
осязание  _ср. 1. уырз?н 
осязать  _несовер. 1. уырз?й ?нкъарын, уырз?й сгарын 
от  предлог, передается отложит. п. на -?й о> от Черного до Белого моря - Сау денджыз?й Урс денджызм? о> письмо от брата - м? ?фсым?р?й фыст?г о> он умер от раны - ц?ф?й амарди о> от мала до велика - чысыл?й-стыр?й о> от времени до времени - р?ст?г?й-р?ст?гм? о> от края и до края - к?р?й-к?ронм? 
от всего сердца  1. з?рд?бын?й 
от всей души  1. з?рд?бын?й 
от зари до зари  1. айбон сау из?рм? 
от избытка чувств  1. з?рд?йы фырдзаг?й 
от мала до велика  1. чысыл?й-стыр?й 
от нечего делать  1. ?н?куыст?й, куыстхъуаг?й 
от природы  1. ?рдз?й 
от чистого сердца  1. сыгъд?г з?рд?й? 
отава  _жен. _с-х. 1. тау 
отапливать  _несовер. 1. т?вд к?нын (б?стыхай) _см. (_см. отопить) 
отара  _жен. 1. фысты дзуг 
отбегать  _несовер. 1. иуырд?м згъорын _см. (_см. отбежать) 
отбежать  _совер. 1. иуырд?м азгъорын (алидзын) 
отбивать  _несовер. 1. (отражать) ф?ст?м? ?ппарын, ф?ст?м? къуырын 2. (отнимать) исын 3. (отламывать) къуырын _см. (_см. отбить) 
отбиваться  _несовер. 1. хи иргъ?вын _см. (_см. отбиться) 
отбирать  _несовер. 1. исын 2. ?взарын _см. (_см. отобрать) 
отбить  _совер. 1. (отразить) ф?ст?м? аппарын, ф?ст?м? акъуырын о> отбить удар сабли - карды ц?ф ф?ст?м? акъуырын о> отбить нападение - ?рбабырст ф?ст?м? аппарын 2. (отнять) байсын о> отбить пленных - уацайр?гты ф?ст?м? байсын 3. акъуырын о> отбить ручку чайника - цайданы х?ц?н акъуырын 
отбиться  _совер. 1. (отразить нападение) хи баиргъ?вын, ф?ст?м? аппарын, ныхкъуырд радтын 2. (отстать) ф?хиц?н уын, ф?ипп?рд уын, аирт?сын, адз?гъ?л уын о> отбиться от стада - дзуг?й ф?хиц?н уын, ф?ипп?рд уын 
отблагодарить  _совер. 1. раарф? к?нын 
отблеск  _муж. 1. ферттывд 
отбой  _муж. 1. _воен. 1. отбой 2. (по телефону): о> дать отбой - отбой раттын - (_см. отбою нет от...) 
отбойный  _прил.: отбойный молоток _тех. - 1. дуркъах?н дз?буг 
отбор  _муж. _в разн. знач. 1. авз?рст о> отбор яблок - ф?ткъуыты авз?рст о> естественный отбор (биол.) - ?рдзон авз?рст 
отборный  _прил. 1. равзарг?, бар?взарг? 
отбою нет от...  1. къ?с?рихсыд ф?кодтой... 
отбрасывать  _несовер. _прям., _перен. 1. ?дд?м? ?ппарын, ф?ст?м? ?ппарын _см. (_см. отбросить) 
отбросить  _совер. _прям., _перен. 1. аппарын (?дд?м?, ф?ст?м?) о> отбросить неприятеля (перен.) - знаджы ф?ст?м? аппарын 
отбросы  _мн. (_ед. отброс _муж.) ?взар?нт?, ?ппар?нт?, быр?тт? 
отбывать  _несовер. 1. (уезжать) раст к?нын (искуыд?м) 2. _диг. н?хст?р к?нун 2. хиц?н к?нын _см. (_см. отбыть) 
отбыть  _совер. 1. (уехать) араст уын, ац?уын о> делегаты отбыли в Москву - делегатт? М?скуым? араст сты 2. ф?уын, ахиц?н к?нын о> отбыть срок наказания - ?фх?рды ?мгъуыд ахиц?н к?нын 
отвага  _жен. 1. ?хсар, ныфс, сахъдзинад 
отважиться  _совер. 1. ныфс бах?ссын, бандиуын 
отважный  _прил. 1. ?хсарджын, ныфсхаст, сахъхъ, хъ?батыр 
отваливать  _несовер. 1. ф?лдахын 
отвалить  _совер. 1. аф?лдахын о> отвалить камень от входа - дур бац?у?н?й аф?лдахын 
отвалиться  _совер. 1. ахауын 
отвар  _муж. 1. ист?й цымг? (пырындзы ?. ?нд.) 
отведать  _совер. _уст. 1. ацаходын, фенын (хойраг) о> отведать пирога - гуыл?й ацаходын 2. _перен. 1. баф?лварын 
отведывать  _несовер. _уст. 1. аходын (хойраг) 2. _перен. 1. ф?лварын _см. (_см. отведать) 
отвезти  _совер. 1. аласын (ист?уыл) 
отвергать  _несовер. 1. ?ппарын, н? исын _см. (_см. отвергнуть) 
отвергнуть  _совер. 1. аппарын, н? райсын о> прежними друзьями я был отвергнут (Лермонтов) - м? фыццаджы лым?нт? м? апп?рстой 
отвердевать  _несовер. 1. хъ?б?р к?нын _см. (_см. отвердеть) 
отвердеть  _совер. 1. ныхъхъ?б?р уын 
отвернуть  _совер. 1. азилын, разилын; раздухын о> отвернуть гайку - л?сг?рхуд разилын 2. (отогнуть) асчъил к?нын, расчъил к?нын, ?рбасчъил к?нын, аф?лдахын о> отвернуть полу шубы - к?рцы ф?дджи аф?лдахын 
отвернуться  _совер. 1. иуырд?м азилын, азд?хын, хи аздахын о> отвернись! - иуырд?м азд?х! 2. _перен. (изменить отношение) хи атигъ к?нын о> все от него отвернулись - иууылд?р ?м с?хи атигъ кодтой 
отверстие  _ср. 1. хуынкъ ;(сосуда, мешка) ком 
отвертка  _жен. 1. л?сг?рыздух?н 
отвес  _муж. 1. уырдыг 
отвесить  _совер. 1. сбарын 
отвесный  _прил. 1. уырдыгл?уу?г, айн?г о> отвесная скала - айн?г къ?дз?х 
отвести  _совер. 1. (куда-л.) ак?нын о> отвести лошадь в конюшню - б?хы скъ?тм? ак?нын 2. (отклонить, отвергнуть) аиуварс к?нын о> отвести от себя обвинение - аххос хиц?й аиуварс к?нын о> отвести чью-л. кандидатуру - иск?й кандидатур? аиуварс к?нын 3. снысан к?нын, раттын о> ему отвели квартиру - фатер ын раттой - (_см. он не мог отвести глаз от...) 
ответ  _муж. 1. дзуапп о> держать ответ - дзуапп д?ттын о> призвать к ответу - дзуапм? ?рсидын 
ответвиться  _совер. 1. акъабуз уын _см. (_см. ответвляться) 
ответвление  _ср. 1. акъабуз 
ответвляться  _несовер. 1. къабуз к?нын 
ответить  _совер. 1. дзуапп раттын 
ответный  _прил. 1. дзуаппы - 
ответственность  _жен. 1. б?рн; б?гъдуан о> взять на себя ответственность - б?рн хим? райсын 2. дзуапп о> привлечь к ответственности - дзуапп ?рдомын 3. (важность) ахсджиагдзинад 
ответственный  _прил. 1. ахсджиаг; б?рнон о> ответственный момент - ахсджиаг момент, б?рнон момент о> ответственный работник - б?рнон кус?г 
ответчик  _муж. _в разн. знач. 1. дзуапд?тт?г о> вручить повестку ответчику - дзуапд?тт?гм? уацг?хх?тт раттын о> за всех он не ответчик - сегасы тыхх?й уый дзуапд?тт?г н?у 
отвечать  _несовер. 1. дзуапп д?ттын _см. (_см. ответить) 
отвешивать  _несовер. 1. барын (исты, бар?нтыл) _см. (_см. отвесить) 
отвиливать  _несовер. _разг. 1. тылиф к?нын _см. (_см. отвильнуть) 
отвильнуть  _совер. _разг. 1. ф?тылиф к?нын 
отвинтить  _совер. 1. раздухын, разилын (л?сг?р) 
отвинчивать  _несовер. 1. здухын, зилын _см. (_см. отвинтить) 
отвислый  _прил. 1. з?бул 
отвлекать  _несовер. 1. иуырд?м здахын, ипп?рын _см. (_см. отвлечь) 
отвлекаться  _несовер. 1. ипп?рд к?нын _см. (_см. отвлечься) 
отвлеченный  _прил. 1. ипп?рд о> отвлеченная идея - ипп?рд идей? 
отвлечь  _совер. 1. иуырд?м аздахын, аипп?рын 
отвлечься  _совер. 1. аипп?рд уын 
отвод  _муж. 1. здах?ндзырд о> дать отвод - здах?ндзырд бах?ссын - (_см. для отвода глаз) 
отводить  _несовер. 1. иуырд?м к?нын _см. (_см. отвести) 
отвоевать  _совер. 1. тых?й байсын, тох?й байсын 
отвоевывать  _несовер. 1. тых?й исын; тох?й исын _см. (_см. отвоевать) 
отвозить  _несовер. 1. ласын (иуырд?м) _см. (_см. отвезти) 
отворачивать  _несовер. 1. зилын 2. (отгибать) ф?лдахын, счъил к?нын _см. (_см. отвернуть) 
отворачиваться  _несовер. 1. иуырд?м зилын, зд?хын 2. _перен. 1. хи тигъ к?нын _см. (_см. отвернуться) 
отворить  _совер. 1. бак?нын, байгом к?нын 
отвориться  _совер. 1. байгом уын 
отворот  _муж. 1. счъил 
отворять  _несовер. 1. к?нын (з?гъ?м, дуар) _см. (_см. отворить) 
отворяться  _несовер. 1. гом к?нын _см. (_см. отвориться) 
отвратительный  _прил. 1. ?лгъаг 
отвратить  _совер. 1. аиуварс к?нын о> отвратить беду - фыдбылыз аиуварс к?нын 
отвращать  _несовер. 1. иуварс к?нын 
отвращение  _ср. 1. ?лгъ 
отвыкать  _несовер. 1. ахуыр сафын, рох к?нын 
отвыкнуть  _совер. 1. ахуыр фесафын, ферох к?нын 
отвязать  _совер. 1. су?гъд к?нын; сыхалын, райхалын 
отвязаться  _совер. 1. сых?лын, хи су?гъд к?нын о> отвяжись от меня! (разг.) - д?хи м? сыхал!, фес?ф! 
отвязывать  _несовер. 1. у?гъд к?нын, халын _см. (_см. отвязать) 
отвязываться  _несовер. 1. хи халын, у?гъд к?нын _см. (_см. отвязаться) 
отгадать  _совер. 1. базонын, фемб?лын 
отгадка  _жен. 1. райх?лд, базынд 
отгадывать  _несовер. 1. зонын, ?мб?лын _см. (_см. отгадать) 
отгибать  _несовер. 1. счъил к?нын, тасын к?нын _см. (_см. отогнуть) 
отговорить  _совер. 1. н? бауадзын исты бак?нын (дзырд?й) о> отговори его ехать - з?гъ ын ?м? ма ац?уа 
отговориться  _совер. 1. ?фсон ск?нын о> отговориться болезнью - рынчын ?фсон ск?нын 
отговорка  _жен. 1. ?фсон 
отголосок  _муж. 1. аз?лд, ф?стаз?лд 
отгонять  _несовер. 1. сурын (иуырд?м) _см. (_см. отогнать) 
отгораживать  _несовер. 1. г?р?н?й хиц?н к?нын _см. (_см. отгородить) 
отгораживаться  _несовер. 1. г?р?н к?нын _см. (_см. отгородиться) 
отгородить  _совер. 1. г?р?н ск?нын, ?мбонд ск?нын, г?р?н?й ахиц?н к?нын 
отгородиться  _совер. 1. г?р?н ск?нын 
отгребать  _несовер. 1. ссивын, счъил к?нын _см. (_см. отгрести) 
отгрести  _совер. 1. ассивын, асчъил к?нын 
отгрызать  _несовер. 1. ?хсынг?й? тонын _см. (_см. отгрызть) 
отгрызть  _совер. 1. ?хсынг?й? атонын 
отдавать  _несовер. 1. д?ттын _см. (_см. отдать) 
отдаваться  _несовер. 1. хи д?ттын _см. (_см. отдаться) 
отдаление  _ср. 1. дард о> в отдалении - дард, д?рдты, дардгомау 
отдаленность  _жен. 1. дарддзинад 
отдаленный  _прил. 1. дард о> я вижу берег отдаленный (Пушкин) - дард донбыл уынын о> отдаленное сходство - дард хуыз?ндзинад 
отдалить  _совер. 1. адард к?нын 
отдалиться  _совер. 1. адард уын 
отдалять  _несовер. 1. дард к?нын 
отдаляться  _несовер. 1. дард к?нын 
отдать  _совер. _в разн. знач. 1. раттын о> отдать долг - х?с раттын о> отдать детей в школу - сыв?лл?тты скъолам? раттын о> отдать приказ - бардзырд раттын - (_см. отдать последний долг) - (_см. отдать под суд) - (_см. отдать должное) 
отдать должное  1. аккаг аргъ ск?нын 
отдать под суд  1. т?рхонм? раттын, 1. т?рхондонм? раттын 
отдать последний долг  1. ф?стаг х?с раттын 
отдать последний долг кому-л.  1. ф?стаг л?ггад бак?нын (мард?н) 
отдать честь  1. ?фс?ддон салам раттын 
отдаться  _совер. _в разн. знач. 1. хи раттын о> он весь отдался науке - й?хи ?гас?й зонад?н ратта 
отдел  _муж. _в разн. знач. 1. хай 
отделать  _совер. _в разн. знач. 1. саст?рын, схъацын, сф?лындын о> отделать квартиру - фатер сф?лындын о> отделать шляпу перьями - худ сист?й саст?рын 
отделаться  _совер. _разг. 1. ферв?зын, аирв?зын о> так легко не отделаешься - афт? ?нцонт?й н? аирв?здзын? 
отделение  _ср. _в разн. знач. 1. хайад о> отделение милиции - милиц?йы хайад о> командир отделения - хайады командир 
отделить  _совер. 1. ахиц?н к?нын; аиртасын о> отделить мясо от кости - фыд ст?г?й ахиц?н к?нын 
отделиться  _совер. 1. ахиц?н уын; ф?ипп?рд уын; аирт?сын о> от толпы отделилась группа людей - ад?мы ?хс?н?й иу къорд ахицан ис 2. байуарын о> сыновья отделились - фыртт? байу?рстой 
отделка  _жен. 1. ар?зт, аст?рд, хъацт, ф?лынд?н о> отделкой золотой блистает мой кинжал (Лермонтов) сызгъ?рин ар?зт?й ?рттивы м? хъама 
отделывать  _несовер. 1. аст?рын, хъацын, ф?лындын, аразын _см. (_см. отделать) 
отделываться  _несовер. 1. ирв?зын _см. (_см. отделаться) 
отдельно  _нареч. 1. хиц?н?й о> живет отдельно от родных - й? х?ст?джыт?й хиц?н?й ц?ры 
отдельность  _жен.: в отдельности - 1. хиц?н?й 
отдельный  _прил. 1. хиц?н, с?рмагонд, ипп?рд 
отделять  _несовер. 1. хиц?н к?нын; иртасын _см. (_см. отделить) 
отделяться  _несовер. 1. хи хиц?н к?нын, ипп?рын, ирт?сын, уарын _см. (_см. отделиться) 
отдергивать  _несовер. 1. тонын _см. (_см. отдернуть) 
отдернуть  _совер. 1. ратонын, атонын, рах?цын 
отдирать  _несовер. 1. стигъын, тонын _см. (_см. отодрать) 1 
отдохнуть  _совер. 1. ф?ллад суадзын, баул?фын о> пора коням их отдохнуть (Пушкин) - афон у с? б?хт?н с? ф?ллад ысуадзын 
отдушина  _жен. 1. у?лд?фуадз?н 
отдых  _муж. 1. ф?лладуадзын, ул?фт о> дом отдыха - ул?ф?н, ф?лладуадз?н х?дзар о> право на отдых - ф?лладуадзыны бар 
отдыхать  _несовер. 1. ф?ллад уадзын, ул?фын _см. (_см. отдохнуть) 
отдышаться  _совер. 1. сул?фын (тыхархайды ф?ст?) 
отек  _муж. 1. р?сыд 
отекать  _несовер. 1. р?сийын _см. (_см. отечь) 
отелиться  _совер. 1. ныззайын (хъуг?й) 
отеплить  _совер. 1. схъарм к?нын 
отеплять  _несовер. 1. хъарм к?нын 
отец  _муж. 1. фыд 
отеческий  _прил. 1. фыды - о> отеческая любовь - фыды уарзондзинад 
отечественный  _прил. 1. фыдыб?стон о> Великая Отечественная война - Стыр Фыдыб?стон х?ст 
отечество  _ср. 1. фыдыб?ст? о> социалистическое отечество - социалистон фыдыб?ст? 
отечь  _совер. 1. ср?сийын 
отжать  _совер. (белье) нылл?марын 
отживать  _несовер.: отживать свой век - 1. царды к?ронм? ц?уын 
отживший  _прил. 1. й? дуг к?м?н аивгъуыдта о> отжившие понятия - й? дуг к?м?н аивгъуыдта, ах?м хъуыдыт? 
отжимать  _несовер. (белье) л?марын _см. (_см. отжать) 
отжить  _совер.: отжить свой век - 1. царды к?ронм? ?рц?уын 
отзвук  _муж. 1. аз?лд, ф?ст?з?л о> отзвуки пальбы - ?хсты аз?лд о> отзвуки прошлого (перен.) - ивгъуыд заманы ф?ст?з?л 
отзвучать  _совер. 1. бамын?г уын 
отзыв  _муж. 1. аргъг?нд о> хороший отзыв - хорз аргъг?нд 
отзывать  _несовер. 1. сидын _см. (_см. отозвать) 
отзываться  _несовер. 1. (отвечать) дзуапп д?ттын о> на стук никто не отзывался - гуыпп-гуыпм? дзуапп ничи л?в?рдта 2. (давать оценку) аргъ к?нын _см. (_см. отозваться) 
отзывчивость  _жен. 1. ф?лм?нз?рд? 
отзывчивый  _прил. 1. ф?лм?нз?рд? 
отказ  _муж. 1. н?загъд, д?уд о> он исполнял все просьбы без отказа - курдиатт? иууылд?р ?хх?ст кодта ?н? д?уд?й, "н?" з?гъг? ник?м?н дзырдта 2. тоб? о> отказ от вредной привычки - фыдахуырыл тоб? 
отказать  _совер. 1. рад?уын, "н?" з?гъын о> наотрез старик отказал вчера (Кольцов) - ц?хг?р?й "н?" загъта ызнон з?ронд о> отказать от места (уст.) - бынат?й ацух к?нын о> ему нельзя отказать в остроумии - н?й рад?у?н й? цыргъзонд 
отказаться  _совер. 1. "н?" з?гъын, несразы уын, рад?уын о> отказаться от подарка - л?вар н? бакомын о> он отказался от своих слов - й? дзырдтыл нал басасти о> отказался остаться - баззайыныл не 'сразы ис 
отказывать  _несовер. 1. д?уын, "н?" дзурын _см. (_см. отказать) 
отказываться  _несовер. 1. "н?" дзурын, н? разы к?нын _см. (_см. отказаться) 
откалывать  _несовер. 1. схъис к?нын _см. (_см. отколоть) 
откалываться  _несовер. 1. схъис к?нын 2. _перен. 1. ипп?рд к?нын _см. (_см. отколоться) 
откапывать  _несовер. 1. къахын _см. (_см. откопать) 
откармливать  _несовер. 1. нард к?нын о> они откармливают скот - фос нард к?нынц _см. (_см. откормить) 
откачать  _совер. 1. сцъирын (цъир?н?й) _см. (_см. откачивать) 
откачивать  _несовер. 1. цъирын (цъир?н?й) 
откашливаться  _несовер. 1. хуыфын _см. (_см. откашляться) 
откашляться  _совер. 1. схуыфын 
откидывать  _несовер. 1. (отбрасывать) ?ппарын (иуварс) 2. ф?лдахын _см. (_см. откинуть) 
откинуть  _совер. 1. (отбросить) аппарын (иуварс) о> откинуть камень с дороги - дур ф?ндаг?й аппарын 2. аф?лдахын о> откинуть воротник - ?фц?ггот аф?лдахын 
откладывать  _несовер. 1. (класть в сторону) иуварс ?в?рын 2. (сохранять) ?в?р?н к?нын 3. (отсрочивать) ?ргъ?вын (дардд?р ?мгъуыдм?) о> откладывать свадьбу - чындз?хс?в ?ргъ?вын _см. (_см. отложить) 
откланиваться  _несовер. 1. х?рзбон з?гъын (с?р?й акувг?й?) _см. (_см. откланяться) 
откланяться  _совер. 1. х?рзбон раз?гъын (с?р?й акувг?й?) 
отклеивать  _несовер. 1. ных?ст халын _см. (_см. отклеить) 
отклеиваться  _несовер. 1. х?лын (ных?ст?й) _см. (_см. отклеиться) 
отклеить  _совер. 1. ных?ст райхалын 
отклеиться  _совер. 1. райх?лын (ных?ст?й) 
отклик  _муж., _в разн. знач. 1. дзуапхъ?р, дзуапп, аз?лд 
откликаться  _несовер. _в разн. знач. 1. дзуапп д?ттын, дзуапхъ?р к?нын 
откликнуться  _совер. _в разн. знач. 1. дзуапп раттын, дзуапхъ?р ф?к?нын о> откликнись! - дзуапп радт! 
отклонить  _совер. 1. аиуварс к?нын, н? райсын о> отклонить просьбу - курдиат н? райсын 2. акъул к?нын о> отклонить стрелку - фат?г акъул к?нын 
отклониться  _совер. 1. аиуварс уын, ачиуын иуырд?м; аирт?сын о> корабль отклонился от курса - нау й? курс?й аиуварс ис 2. (о стрелке и т. п.) акъул уын 
отклонять  _несовер. 1. иуварс к?нын, н? исын _см. (_см. отклонить) 
отклоняться  _несовер. 1. иуырд?м зд?хын, иуырд?м чиуын, иуварс ц?уын, ирт?сын _см. (_см. отклониться) 
отколе  _нареч. _уст. 1. к?ц?й о> отколе, умная, бредешь ты голова? (Крылов) - к?ц?й хъеллау к?ныс, з?ндджын с?р? 
отколоть  _совер. 1. асхъис к?нын, къ?ртт рас?ттын (ист?м?й) 
отколоться  _совер. 1. асхъис уын 2. _перен. 1. аипп?рд уын 
откопать  _совер. 1. скъахын о> откопать корни - уид?гт? скъахын 
откормить  _совер. 1. снард к?нын 
откормленный  _прич. _в знач. _прил. 1. нард, х?рзхаст 
откос  _муж. 1. къул, уырдыг, был о> пустить поезд под откос - поезд был?й аппарын 
открепить  _совер. 1. су?гъд к?нын 
открепиться  _совер. 1. су?гъд уын 
откреплять  _несовер. 1. у?гъд к?нын _см. (_см. открепить) 
открепляться  _несовер. 1. у?гъд к?нын _см. (_см. открепиться) 
откровенно  _нареч. 1. ?ргом?й о> скажи откровенно - з?гъ мын ?ргом?й 
откровенность  _жен. 1. ?ргомз?рд?дзинад, ?ргомдзырддзинад 
откровенный  _прил. _в разн. знач. 1. ?ргом, ?ргомз?рд? о> откровенный разговор - ?ргом ныхас, ?ргомз?рд? ныхас о> откровенная неприязнь - ?ргом х?рамдзинад 
открутить  _совер. 1. раздухын 
откручивать  _несовер. 1. раздухын _см. (_см. открутить) 
открывать  _несовер. 1. гом к?нын, к?нын _см. (_см. открыть) 
открываться  _несовер. 1. гом к?нын, конд ц?уын о> а ларчик просто открывался (Крылов) - афт?м?й та къопп ?нцон?й конд цыди _см. (_см. открыться) 
открытие  _ср. 1. (действие) баконд, райгом, раргом о> открытие выставки - равдысты байгом 2. (научное) ссард о> блестящее открытие - диссаджы ссард 
открытка  _жен. 1. посты къам 
открыто  _нареч. 1. ?ргом?й о> открыто признать свои ошибки - ?ргом?й бас?ттын хи р?дыдтыл 
открытое письмо  1. посты къам 
открытый  _прил. 1. (раскрытый) гом о> открытая дверь - гом дуар 2. (о море, равнине) тыгъд о> открытая степь - тыгъд быдыр 3. (прямой, искренний) ?ргом о> приблизился ко мне с видом открытым (Пушкин) - ?ргом ?нгасим? м?м ?рбах?ст?г и 4. (явный) ?ргом о> открытая вражда - ?ргом фыд?х - (_см. с открытой душой) - (_см. открытое письмо) 
открыть  _совер. 1. бак?нын, байгом к?нын о> я отыщу секрет и ларчик вам открою (Крылов) - ?з секрет ыссардзын?н ?м? уын къопп бак?ндзын?н о> открой глаза - д? ц?стыт? бак?н о> открыть путь - ф?ндаг байгом к?нын о> открыть театр - театр байгом к?нын 2. (обнаружить) раргом к?нын, ссарын о> открыть заговор - сус?г бадзырд раргом к?нын о> открыть новую планету - ног планет? ссарын 
открыть глаза кому-л. на что-л.  1. иск?м?н й? ц?стыт? байгом к?нын 
открыться  _совер. 1. байгом уын о> школа открылась - скъола байгом ис о> ей открылся мир иной (Пушкин) - й? разы байгом ис ?нд?р дуне 2. (признаться) раргом к?нын, бас?ттын о> во всем открылся другу - йе 'рдхорд?н алцыдар раргом кодта 
откуда  _нареч. 1. к?ц?й о> откуда он приехал? - к?ц?й ?рцыди? о> откуда он это зн?т? - к?ц?й й? зоны? 
откуда-либо  _нареч. _см. (_см. откуда-нибудь) 
откуда-нибудь  _нареч. 1. искуыц?й, иск?ц?й 
откупоривать  _несовер. 1. къ?рм?г ?фтауын _см. (_см. откупорить) 
откупорить  _совер. 1. къ?рм?г с?фтауын 
откусить  _совер. 1. акомдзаг к?нын, атонын (д?ндаг?й) 
откусывать  _несовер. 1. комдзаг к?нын, тонын (д?ндаг?й) _см. (_см. откусить) 
отлагательство  _ср.: дело не терпит отлагательства - 1. хъыуыддаг ф?стиат?н н? быхсы 
отламывать  _несовер. 1. с?ттын (ист?м?й хай) _см. (_см. отломить) 
отламываться  _несовер. 1. с?ттын _см. (_см. отломиться) 
отлежать  _совер. (руку, ногу) бахуыссын к?нын (къух, къах) 
отлеживать  _несовер. (руку, ногу) хуыссын к?нын (къух, къах) 
отлет  _муж. 1. атахт - (_см. быть на отлете) 
отлетать  _несовер. 1. т?хын 2. схъиуын 
отлететь  _совер. 1. ат?хын о> птицы отлетели - м?ргът? атахтысты 2. расхъиуын о> мяч отлетел от стены - порти сис?й расхъиудта 
отлив  _муж. 1. аф?йлыд, агуылф о> прилив и отлив на море - ?рбаф?йлыд ?м? аф?йлыд денджызы 2. (отблеск) ?рттывд 
отливать  _несовер. 1. (наливать) к?нын, калын о> отливать воду в ведро - дон бедрам? к?нын 2. (блестеть): о> отливать золотом - з?рин?рттывд к?нын 
отлить  _совер. 1. (налить) ?рк?нын о> отлить вина в стакан - агуывз?йы с?н ?рк?нын 2. (вылить) акалын о> отлить воды из кувшина - дурын?й дон акалын 3. _тех. 1. рауадзын (джиппы) о> отлить статую - цырт рауадзын (джиппы) 
отличать  _несовер. 1. иртасын, хиц?н к?нын о> он не отличает сосны от ели - н?зы наз?й н? иртасы _см. (_см. отличить) 
отличаться  _несовер. 1. (быть непохожим) б?р?г дарын, хиц?н к?нын, ирт?сын о> дом его отличался ото всех домов - й? х?дзар инн? х?дз?ртт?й б?р?г дардта (ирт?сти) 2. (выделяться) сгуыхын о> в пирах и битвах отличался он пред всеми (Лермонтов) - куывдты ?м? тохы сгуыхти сегасы раз 
отличие  _ср. 1. (различие) хъауджыд?рдзинад о> в чем отличие? - цы хъауджыд?рдзинад ис? 2. (заслуга) сгуыхт о> знак отличия (орден) - сгуыхты нысан 
отличительный  _прил. 1. иртас?н, хиц?нг?н?н о> отличительный признак - иртас?н миниу?г 
отличить  _совер. 1. раиртасын, рахиц?н к?нын о> его легко отличить от других - инн?т?й ?нцон раиртас?н у 
отличиться  _совер. 1. фесгуыхын, расгуыхын _см. (_см. отличаться) 2 
отличник  _муж. 1. х?рз?г 
отлично  1. _нареч. 1. итт?г хорз, тынг хорз 2. _диг. хъ?б?р хуарз 2. _в знач. _сущ. _ср. (отметка) итт?г хорз 2. _диг. хъ?б?р хуарз 
отличный  _прил. 1. (превосходный) итт?гхорз; заманайы - о> у меня была отличная лошадь - заманайы б?х м?м уыдис о> отличная работа - итт?гхорз куыст 2. (другой) ?нд?рхуызон о> совершенно отличные характеры - бынтон ?нд?рхуызон характерт? 
отлогий  _прил. 1. къулаив, уырдыгаив о> Днепра стал темен брег отлогий (Пушкин) - Днепры къулаив был ф?тар и 
отложить  _совер. 1. (положить в сторону) аиуварс к?нын, иуварс ?р?в?рын 2. (сохранить) бав?рын о> часть денег он отложил до праздника - ?хцат?н с? иу хай б?р?гбонм? бав?рдта 3. (отсрочить) аргъ?вын (дардд?р ?мгъуыдм?) 
отломить  _совер. 1. рас?ттын 
отломиться  _совер. 1. рас?ттын о> ветка отломилась от дерева - къалиу расастис б?лас?й 
отлучаться  _несовер. 1. искуыд?м ацауын, ауайын _см. (_см. отлучиться) 
отлучиться  _совер. 1. ауайын, ац?уын (р?ст?гм?) 
отлучка  _жен. 1. балц, р?ст?гм? ацыд 
отлынивать  _несовер. _разг. 1. тылиф к?нын 
отмалчиваться  _несовер. 1. мадзура к?нын _см. (_см. отмолчаться) 
отмахиваться  _несовер. _в разн. знач. 1. къух уигъын, къух тилын _см. (_см. отмахнуться) 
отмахнуться  _совер. _в разн. знач. 1. къух атилын, къух ауигъын 
отмежеваться  _совер. _в разн. знач. 1. ар?н ск?нын, хи аиуварс к?нын 
отмежевываться  _несовер. _в разн. знач. 1. ар?н к?нын, хи иуварс к?нын _см. (_см. отмежеваться) 
отмель  _жен. 1. доны т?н?г был 
отмена  _жен. 1. аивд 
отменить  _совер. 1. аивын о> отменить спектакль - спектакль аивын 
отменный  _прил. _разг. 1. ахъаззаг, б?р?гхорз, замманайы - о> противники выказали отменное мужество - зн?гф? замманайы л?гдзинад равдыстой 
отменять  _несовер. 1. ивын _см. (_см. отменить) 
отменяться  _несовер. 1. ивд ц?уын 
отмереть  _совер. 1. рам?лын; бахуыскъ уын (о растениях) 
отмерить  _совер. 1. абарын 
отмерять  _несовер. 1. барын _см. (_см. отмерить) 
отмести  _совер. 1. ам?рзын 2. _перен. (отвергнуть) аиуварс к?нын 
отместка  _жен.: в отместку - 1. маст исын?н 
отметать  _несовер. 1. м?рзын 2. _перен. (отвергать) иуварс к?нын _см. (_см. отмести) 
отметить  _совер. 1. ф?нысан к?нын, ф?б?р?г к?нын о> отметить опоздавших - бар?джыг?нджыты ф?нысан к?нын о> отметить заслуги - сгуыхтдзин?дт? ф?б?р?г к?нын, равдисын 
отметиться  _совер. 1. б?р?ггонд ?рц?уын, нысангонд ?рц?уын _см. (_см. отмечаться) 
отметка  _жен. 1. нысан 
отмечать  _несовер. 1. нысан к?нын 
отмечаться  _несовер. _страд. 1. б?р?ггонд ц?уын, нысангонд ц?уын 
отмирать  _несовер. 1. м?лын; хуыскъ к?нын (о растениях) _см. (_см. отмереть) 
отмолчаться  _совер. 1. мадзура уын 
отмораживать  _несовер. 1. сыйын к?нын _см. (_см. отморозить) 
отморозить  _несовер.: я отморозил палец - 1. ме 'нгуылдз басыди 
отмстить  _совер. _уст. 1. маст райсын 
отмщение  _ср. _уст. 1. маст райсын 
отмывать  _несовер. 1. ?хсын _см. (_см. отмыть) 
отмыкать  _несовер. 1. к?нын (гуыдыр, дуар) _см. (_см. отомкнуть) 
отмыть  _совер. 1. ?р?хсын, рахсын 
отнекиваться  _несовер. _разг. 1. "н?т?" к?нын о> он долго отнекивался - бир? "н?т?" ф?кодта 
отнести  _совер. _в разн. знач. 1. ах?ссын о> отнести книгу - чиныг ах?ссын о> лодку отнесло течением вниз - б?л?гъы дон д?л?м? ахаста о> отнести расходы на чей-л. счет - х?рдзт? иск?й хыгъдм? ах?ссын 
отнестись  _совер. 1. ц?ст?й рак?сын о> к нему отнеслись хорошо - хорз ц?ст?й й?м ракастысты 2. (иметь касательство) ахаст адарын _см. (_см. относиться) 
отнимать  _несовер. 1. тых?й исын _см. (_см. отнять) 
отниматься  _несовер. 1. нал кусын _см. (_см. отняться) 
относительно  1. _нареч. (сравнительно) ахастм? г?сг?, абарг?й? о> опыт прошел относительно удачно - ф?лвар?н абарг?й? р?стм? рауад 2. _предлог (по поводу) тыхх?й о> относительно дела еще ничего нельзя сказать - хъуыддаджы тыхх?й нырма ницы ис з?гъ?н 
относительность  _жен. 1. ахастад 
относительный  _прил. 1. ахастон 
относить  _несовер. 1. х?ссын (иуырд?м) _см. (_см. отнести) 
относиться  _несовер. 1. ц?ст?й к?сын, ахаст дарын о> хорошо относиться - хорз ц?ст?й к?сын о> он относился ко мне с полным доверием - м?мм? итт?г ?уу?нчы ахаст дардта 2. (иметь касательство) ахаст дарын, баст уын о> это к делу не относится - уый хъуыддагм? ницы ахаст дары 
отношение  _ср. 1. ахаст о> невнимательное отношение к делу - у?л?нгай ахаст хъуыддагм? о> хорошие отношения - хорз ахаст 2. _канц. 1. г?хх?тт (уагдон?й уагдонм? ?рвыст) 
отныне  _нареч. _уст. 1. ам?йф?ст?м?, ныр?йф?ст?м?, абон?йф?ст?м? 
отнюдь  _нареч. 1. аппынд?р, ниц?й тыхх?й о> отнюдь нет - ?ппынд?р н? 
отнятие  _ср. 1. байст 
отнять  _совер. 1. байсын о> у него отняли оружие - й? х?ц?нгарз ын байстой о> работа отняла много времени (перен.) - куыст м? бир? р?ст?г айста - (_см. отнять ребенка от груди) - (_см. отнять руку) 
отнять ребенка от груди  1. сыв?ллоны дзидзий? ф?хиц?н к?нын 
отнять руку  1. къух ралыг к?нын (операций?) 
отняться  _совер. 1. нал скусын о> у него отнялся язык - йе 'взаг нал скуыста 
ото  _см. (_см. от) 
отобедать  _совер. 1. басихор к?нын 
отображать  _несовер. 1. ф?лгонц д?ттын, ?вдисын 
отображение  _ср. 1. ф?лгонц, равдыст 
отобразить  _совер. 1. ф?лгонц радтын, равдисын _см. (_см. отображать) 
отобрать  _совер. 1. (отнять) райсын, байсын о> отбери у него книгу - чиныг дзы райс 2. (выбрать) авзарын о> отобрать самые спелые яблоки - ф?ткъуыт?н с? р?гъ?дд?рт? авзарын 
отовсюду  _нареч. 1. алырдыг?й, алыран?й 
отогнать  _совер. 1. асурын, ат?рын; ф?сурын, ф?т?рын о> собак с трудом отогнали - куиты зынт?й атардтой 
отогнуть  _совер. 1. асчъил к?нын, атасын к?нын 
отогревать  _несовер. 1. хъарм к?нын _см. (_см. отогреть) 
отогреваться  _несовер. 1. хи хъарм к?нын _см. (_см. отогреться) 
отогреть  _совер. 1. схъарм к?нын, батавын 
отогреться  _совер. 1. хи схъарм к?нын, хи батавын, бат?фсын 
отодвигать  _несовер. 1. иуырд?м ссонын; ?ргъ?вын _см. (_см. отодвинуть) 
отодвигаться  _несовер. 1. иуырд?м л?ууын, хи ?дд?д?р к?нын _см. (_см. отодвинуться) 
отодвинуть  _совер. 1. иуырд?м ассонын, афалд?р к?нын, адардд?р к?нын, аргъ?вын о> отодвинуть стол - фынг афалд?р к?нын о> отодвинуть поездку на месяц - балц иу м?й адардд?р к?нын (аргъ?вын) 
отодвинуться  _совер. 1. иуырд?м ал?ууын, хи ?дд?д?р ак?нын 
отодрать  _совер. 1. (оторвать) растигъын, атонын 2. _разг. (побить) сн?мын 
отожествить  _совер. 1. с?мхуызон к?нын, сиу к?нын 
отожествление  _ср. 1. ?мхуызанк?нын, иук?нын 
отожествлять  _несовер. 1. ?мхуызон к?нын, иу к?нын _см. (_см. отожествить) 
отозвать  _совер. 1. асидын 
отозваться  _совер. 1. (ответить) дзуапп раттын о> кликнул ее - она не отозвалась (Тургенев) - ф?хъ?р кодта -уый дзуапп н? ратта 2. (дать оценку) аргъ ск?нын о> хорошо отозвался о нем - рапп?лыди дзы, хорз аргъ ын скодта 3. ф?зынын о> это хорошо отозвалось на нем - уый йыл хорз ф?зынди 
отойти  _совер. 1. ац?уын (иуварс), 1. хи айсын о> он отошел к стене - уый къулм? ацыд о> батальон отошел на новые позиции - батальон ног позицит?м й?хи аиста о> отойти от темы (перен.) - тем?й? иуварс ац?уын 
отомкнуть  _совер. 1. бак?нын (д?гъ?л?й) 
отомстить  _совер. 1. маст райсын 
отопительный  _прил. 1. т?вдг?н?н о> отопительный материал - т?вдг?н?н ?рм?г 
отопить  _совер. 1. ст?вд к?нын (б?стыхай) 
отопление  _ср. 1. т?вдгонд (б?стыхайы) 
оторачивать  _несовер. 1. ?лгътыл хуийын, с?ндз?ф к?нын _см. (_см. оторочить) 
оторванный  _прич., _прил. 1. скъуыд о> от календаря оторванный листок - къ?линдар?й скъуыд сыф 2. _перен. 1. ипп?рд; ирт?ст о> человек, оторванный от жизни - цард?й ипп?рд ад?ймаг 
оторвать  _совер. 1. атонын, аскъуынын; ар?дувын 2. _перен. 1. аиртасын, ф?ипп?рд к?нын о> оторвать от работы - куыст?й аиртасын 
оторваться  _совер. 1. аскъуийын, ахауын о> дубовый листок оторвался от ветки родимой (Лермонтов) - тулдзы сыф й? райгуыр?н къалиу?й ахауди 2. _перен. 1. ф?ипп?рд уын; ф?ирт?ст уын о> он совсем оторвался от семьи - й? бинонт?й бынтон ф?ипп?рд ис 
оторопеть  _совер. _разг. 1. ф?уыргъуыйау уын, хорзау нал ф?уын о> она оторопела от изумления - дис?й ф?уыргъуыйау ис 
оторочить  _совер. 1. ?лгътыл бахуийын, с?ндз?ф к?нын 
отослать  _совер. 1. (отправить) арвитын о> отослать письмо - фыст?г арвитын 2. (послать обратно) аздахын о> он отослал всех назад - сегасы ф?ст?м? азд?хта 
отощать  _совер. _разг. 1. см?лл?г уын, сф?лахс уын 
отпадать  _несовер. _в разн. знач. 1. хауын _см. (_см. отпасть) 
отпарывать  _несовер. 1. хуыд халын _см. (_см. отпороть) 
отпасть  _совер. 1. ахауын о> карниз отпал - ф?лгуыр ахауди 2. _перен.: о> вопрос отпал - фарста ахауди о> охота отпала - монц фес?фти 
отпереть  _совер. 1. бак?нын о> отпереть ворота - кулдуар бак?нын о> отпереть замок - гуыдыр бак?нын 
отпереться  _совер. 1. (о двери и т. п.) бак?нын, байгом к?нын 2. (не сознаться) н? бас?ттын _см. (_см. отпираться) 
отпечатать  _совер. 1. ныммыхуыр к?нын, мыхуыры рауадзын 
отпечататься  _совер. 1. т?лм?н ныууддзын, ф?д ныууадзын 
отпечаток  _муж. 1. нысан, ф?д, т?лм?н 
отпечатывать  _несовер. 1. мыхуыр к?нын, мыхуыры уадзын _см. (_см. отпечатать) 
отпечатываться  _несовер. 1. т?лм?н уадзын, ф?д уадзын _см. (_см. отпечататься) 
отпивать  _несовер. 1. нуазын (чысыл) _см. (_см. отпить) 
отпирать  _несовер. 1. к?нын (дуар ?. ?нд.) _см. (_см. отпереть) 
отпираться  _несовер. 1. (о двери и т. п.) конд ц?уын 2. (не сознаваться) н? с?ттын 
отпить  _совер. 1. ануазын (чысыл) 
отплатить  _совер. 1. бафидын, бахх?ст к?нын 
отплачивать  _несовер. 1. фидын _см. (_см. отплатить) 
отплывать  _несовер. 1. ленк к?нын _см. (_см. отплыть) 
отплытие  _ср. 1. ацыд (науыл) 
отплыть  _совер. 1. аленк к?нын, ац?уын (нау?й) 
отповедь  _жен. 1. карз дзуапп 
отпор  _муж. 1. ныхкъуырд, ныхм?л?уд о> дать отпор - ныхкъуырд раттын 
отпороть  _совер. 1. хуыд сыхалын 
отправитель  _жен. 1. ?рвит?г 
отправить  _совер. 1. арвитын, араст к?нын о> отправить письмо - фыст?г арвитын 
отправить на тот свет  1. м?ртты б?ст?м арвитын 
отправиться  _совер. 1. араст уын 2. _диг. ран?хст?р ун 
отправление  _ср. 1. (от (_см. отправиться)) араст о> отправление поезда задерживалось - поезды араст баф?стиат ис 2. (от (_см. отправить)) арвыст о> отправление денег по почте - ?хцайы арвыст пост?й 3. (функция) архайд о> отправления организма - буары архайд 
отправлять  _несовер. 1. ?рвитын, раст к?нын _см. (_см. отправить) 
отправляться  _несовер. 1. раст к?нын, ц?уын 2. _диг. н?хст?р к?нун _см. (_см. отправиться) 
отпраздновать  _совер. 1. сб?р?гбон к?нын 
отпрашиваться  _несовер. 1. хи курын о> он отпрашивается с собрания домой - ?мбырд?й й?хи куры с?хим? 
отпроситься  _совер. 1. хи акурын 
отпрыгивать  _несовер. 1. г?пп к?нын, с?рр?т к?нын (иуырд?м) _см. (_см. отпрыгнуть) 
отпрыгнуть  _совер. 1. аг?пп к?нын, ас?рр?тт к?нын, алиуырын (иуырд?м) 
отпуск  _муж. 1. уагъд, ?нцойуагъд о> право на отпуск - ?нцойуагъды бар 2. д?ттын, ауагъд о> отпуск товаров - товарт? д?ттын, товарты ауагъд 
отпускать  _несовер. 1. уадзын, у?гъд к?нын _см. (_см. отпустить) 
отпускной  _прил. 1. уагъдон, ауагъды -, ?нцойуагъды - 
отпустить  _совер. 1. ауадзын, су?гъд к?нын о> отпустить работника - кус?джы ауадзын, кус?джы су?гъд к?нын 2. (ослабить) су?гъд к?нын о> отпустить подпругу - ?хтонг су?гъд к?нын 3. (выдать) ауадзын, раттын о> отпустить товар - товар ауадзын о> отпустить средства - мадз?лтт? раттын - (_см. отпустить шутку) 
отпустить шутку  _разг. 1. хъаз?нныхас ауадзын 
отрабатывать  _несовер. 1. куыст ?хх?ст к?нын, кусын _см. (_см. отработать) 
отработать  _совер. 1. куыст бахх?ст к?нын, бакусын 
отрава  _жен. 1. марг 
отравить  _совер. 1. (примешать отраву) ф?хъ?ст? к?нын 2. (убить ядом) марг бадарын 3. _перен. (испортить) смаргджын к?нын, сынад к?нын о> он отравил мне веселье - м? хъ?лдз?г мын смаргджын кодта 
отравиться  _совер. 1. марг бануазын (бах?рын), ф?хъ?ст? уын 
отравление  _ср. 1. хъ?ст?, маргбанызт 
отравлять  _несовер. 1. хъ?ст? к?нын, марг дарын, маргджын к?нын _см. (_см. отравить) 
отравляться  _несовер. 1. марг нуазын (х?рын) _см. (_см. отравиться) 
отрада  _жен. 1. ц?стырухс, цин, циндзинад, ?хсызгондзинад о> седой отец гордился ею и звал отрадою своею (Пушкин) - й? урсс?р фыд дзы с?рыстыр уыд ?м? й? хуыдта й? ц?стырухс 
отрадный  _прил. 1. ?хсызгон, цинаг, фераинаг о> отрадный сон сомкнул глаза невольно мне (Лермонтов) - ?хсызгон хуысс?г мын ?н?бары м? ц?стыт? бацъынд кодта 
отражать  _несовер. 1. т?м?н к?нын о> гладь озера отражала бледный свет луны - цады л?гъз т?м?н кодта м?йы ф?лурс рухс 2. (отображать) ?вдисын 3. (отбивать нападение) ф?ст?м? ?ппарын _см. (_см. отразить) 
отражаться  _несовер. 1. (о свете) т?м?н д?ттын, т?м?н к?нын; тыбар-тыбур к?нын 2. (сказываться) зынын _см. (_см. отразиться) 
отражение  _ср. 1. _физ. 1. т?м?н о> отражение в зеркале - айд?ны т?м?н 2. (отображение) равдыст 
отразить  _совер. 1. (свет) т?м?н раттын 2. (отобразить) равдисын 3. (отбить нападение) ф?ст?м? аппарын, ныхкъуырд раттын 
отразиться  _совер. 1. (в свете) т?м?н раттын 2. ф?зынын о> ...и на челе его высоком не отразилось ничего (Лермонтов) - ...?м? й? б?рзонд ныхыл ницы ф?зынди о> отразиться на здоровье - ?н?низдинадыл ф?зынын 
отрасль  _жен. _в разн. знач. 1. фадыг 
отрастать  _несовер. 1. зайын, р?зын 
отрасти  _совер. 1. разайын, рац?уын 
отрастить  _совер. 1. рауадзын (хил, ныхт?, хытъын) 
отращивать  _несовер. 1. уадзын _см. (_см. отрастить) 
отрез  _муж. 1. лыггаг, тын о> отрез на пальто - палтой?н лыггаг 
отрезать  _I (что-л.)  1. _совер. - отр`езать 1. алыг к?нын, ралыг к?нын, рак?нын; ачъепп к?нын о> отрезать пути к отступлению (перен.) - ф?ст?м? ф?ндаг алыг к?нын 2. _несовер. отрез`ать 1. лыг к?нын; чъепп к?нын _II отр`езать _разг. (резко ответить)  1. ц?хг?р дзуапп раттын, ц?хг?р алыг к?нын (ныхас?й) 
отрезвить  _совер. 1. ?р?вронг к?нын 
отрезвиться  _совер. 1. ?р?вронг уын 
отрезвление  _ср. 1. ?р?вронг 
отрезвлять  _несовер. 1. ?вронг к?нын _см. (_см. отрезвить) 
отрезвляться  _несовер. 1. ?вронг к?нын _см. (_см. отрезвиться) 
отрезок  _муж. 1. скъуыддзаг, лыггаг о> отрезок времени - р?ст?джы скъуыддзаг 
отрекаться  _несовер. 1. къух исын, ?вдис?н к?нын _см. (_см. отречься) 
отрепье  _ср. 1. бызгъуырт? 2. _диг. феце 
отречение  _ср. 1. къух исын о> отречение от престола - паддзахы бад?н?й къух исын 
отречься  _совер. 1. къух сисын, бавдис?н к?нын о> отречься от своих слов - хи дзырдтыл бавдис?н к?нын 
отрешаться  _несовер. 1. ипп?рд к?нын, къух исын _см. (_см. отрешиться) 
отрешиться  _совер. 1. аипп?рд уын, къух сисын 
отрицание  _ср. 1. н?г?н?н 
отрицательный  _прил. 1. н?г?н?г, негативон, ?пп?рццаг о> отрицательный ответ - н?г?н?г дзуапп 2. (нехороший) бафауинаг, ?пп?рццаг о> отрицательное качество - бафауинаг миниу?г о> отрицательный поступок - бафауинаг ми 
отрицать  _несовер. 1. "н?" к?нын 2. _диг. ид?ун о> он отрицает свою вину - й? аххосыл н? с?тты 
отрог  _муж.: отроги гор - 1. х?хты къаб?зт? 
отроду  _нареч. _разг. 1. й? райгуырын?й 
отрок  _муж. _уст. 1. т?рын, л?ппу 
отросток  _муж. 1. къабаз, къалиу 
отрочество  _ср. 1. л?ппуйы дуг 
отрубать  _несовер. 1. хауын к?нын, лыг к?нын _см. (_см. отрубить) 
отруби  _тк. _мн. 1. ф?рак, цъата 
отрубить  _совер. 1. ахауын к?нын, рак?нын, алыг к?нын, ралыг к?нын 
отрыв  _муж. 1. атынд о> линия отрыва - атынды хахх 2. _перен. 1. аирт?ст, аипп?рд о> отрыв от масс - масс?т?й аипп?рд 
отрывать  _I _несовер.  1. скъуынын, тонын 2. _перен. 1. ипп?рын, иртасын _см. (_см. оторвать) _II _несовер. 1. къахын _см. (_см. отрыть) 
отрываться  _несовер. 1. скъуийын, хауын 2. _перен. 1. ирт?сын, ипп?рын _см. (_см. оторваться) 
отрывистый  _прил. 1. скъуыддз?гт? -; скъуыдт? - о> отрывистая речь - скъуыдт? ныхас 
отрывной  _прил. 1. скъуынг? о> отрывной календарь - скъуынг? къ?линдар 
отрывок  _муж. 1. скъуыддзаг 
отрыжка  _жен. 1. бухъхъ ; 2. _диг. реун 
отрыть  _совер. 1. скъахын 
отряд  _муж. 1. бал, къорд 
отрядить  _совер. 1. арвитын 
отряжать  _несовер. 1. ?рвитын 
отряхивать  _несовер. 1. ц?гъдын (рыг, мит) _см. (_см. отряхнуть) 
отряхиваться  _несовер. 1. хи ц?гъдын _см. (_см. отряхнуться) 
отряхнуть  _совер. 1. ац?гъдын, ?рц?гъдын (рыг, мит) 
отряхнуться  _совер. 1. хи ац?гъдын 
отсвет  _муж. 1. ф?лт?м?н 
отсвечивать  _несовер. 1. ф?лт?м?н к?нын 
отсев  _муж. 1. алорст 2. _перен. 1. ацух о> отсев учащихся - ахуырг?нин?гты ацух 
отсеивать  _несовер. 1. луарын _см. (_см. отсеять) 
отсеиваться  _несовер. 1. лорст ц?уын _см. (_см. отсеяться) 
отсекать  _несовер. 1. хауын к?нын, лыг к?нын _см. (_см. отсечь) 
отселе  _нареч. _уст. 1. ардыг?й 
отсечение  _ср. _мн. нет 1. алыг, ахауынк?нын 
отсечь  _совер. 1. ахауын к?нын, рак?нын, ралыг к?нын о> отсечь сухую ветку - хуыскъ къалиу рак?нын 
отсеять  _совер. 1. алуарын о> отсеять отруби от муки - ф?р?кт? ссад?й алуарын 2. _перен. (исключить) ацух к?нын 
отсеяться  _совер. 1. лорст ?рц?уын 2. _перен. 1. ацух уын 
отсидеть  _совер. 1. (просидеть) абадын, ф?бадын 2. (ногу) бахуыссын к?нын (къах) 
отсиживать  _несовер. 1. (просиживать) бадын, ф?бадын 2. (ногу) хуыссын к?нын (къах) _см. (_см. отсидеть) 
отскабливать  _несовер. 1. хафын _см. (_см. отскоблить) 
отскакивать  _несовер. 1. схъиуын; иуварс г?пп к?нын _см. (_см. отскочить) 
отскоблить  _совер. 1. рахафын 
отскочить  _совер. 1. расхъиуын, асхъиуын; иуварс аг?пп к?нын, ас?рр?тт к?нын о> кузнечик отскочил далеко - цъырцъыраг дард асхъиудта (аг?пп кодта) о> мяч отскочил от стены - порти сис?й расхъиудта 
отслаиваться  _несовер. 1. цъаргай к?нын _см. (_см. отслоиться) 
отслоиться  _совер. 1. цъаргай к?нын 
отсохнуть  _совер. 1. бахуыскъ уын, бахус уын о> ветка отсохла - къалиу бахуыскъ ис 
отсрочивать  _несовер. 1. ?мгъуыд ?ргъ?вын _см. (_см. отсрочить) 
отсрочить  _совер. 1. ?мгъуыд аргъ?вын 
отсрочка  _жен. 1. ?мгъуыд аргъ?вд 
отставание  _ср. 1. ф?ст?зад 
отставать  _несовер. 1. ф?сте зайын о> не отставать ни на шаг от кого-л. - гуыр?й-гуырм? ц?уын иск?й ф?дыл _см. (_см. отстать) 
отставка  _жен. 1. куысту?гъд о> подать в отставку - служб?й? хи су?гъд к?нын 
отстаивать  _несовер. 1. с?рыл тох к?нын, иргъ?ф к?нын _см. (_см. отстоять) 
отстаиваться  _несовер. (о жидкости) бадын (т?нгъ?д?й) _см. (_см. отстояться) 
отсталость  _жен. 1. ф?ст?зад 
отсталый  _прил. 1. ф?ст?зад 
отстать  _совер. 1. ф?сте баззайын о> отстать от спутников - ?мб?лтт?й ф?сте баззайын о> отстать от поезда - поезд?й ф?сте баззайын о> этот ученик очень отстал - ацы ахуырг?нинаг итт?г ф?ст?зад у о> часы отстали - сахат ф?сте баззад 2. аирт?сын, ахиц?н уын о> обложка отстала от книги - чиныджы цъар чиныг?й ахиц?н ис 
отстегивать  _несовер. 1. халын, ?фтауын (?гън?г) _см. (_см. отстегнуть) 
отстегнуть  _совер. 1. сыхалын, рафтауын (?гън?г) 
отстоять  _I _несовер. (быть на расстоянии)  о> два аула отстоят друг от друга на расстоянии десяти километров - иу хъ?у?й инн? хъ?ум? ис д?с километры _II _совер. (защитить)  1. баиргъ?ф х?нын, баиргъ?вын о> войска отстоятли крепость - ?фсад фидар баиргъ?ф кодтой 
отстояться  _совер. (о жидкости) ныббадын (т?нгъ?д?й) о> кофе отстоялся - къофи ниббадти 
отстраивать  _несовер. 1. аразын (агъуыст) _см. (_см. отстроить) 
отстранение  _ср. 1. аиуварск?нын, ацухк?нын о> отстранение от должности - бынат?й аиуварск?нын 
отстранить  _совер. 1. аиуварс к?нын, ацух к?нын 
отстраниться  _совер. 1. хи аиуварс к?нын 
отстранять  _несовер. 1. иуварс к?нын, цух к?нын _см. (_см. отстранить) 
отстраняться  _несовер. 1. хи иуварс к?нын _см. (_см. отстраниться) 
отстреливаться  _несовер. 1. дзуапп?хст к?нын 
отстреляться  _совер. 1. дзуапп?хст ф?к?нын _см. (_см. отстреливаться) 
отстроить  _совер. 1. саразын (агъуыст) 
отступать  _несовер. 1. ф?ст?м? ц?уын, сыдз к?нын - (_см. не отступать перед трудностями) _см. (_см. отступить) 
отступаться  _несовер. 1. хи иуварс к?нын _см. (_см. отступиться) 
отступить  _совер. 1. ф?ст?м? ац?уын, ф?ст?м? ал?ууын, ф?сыдз к?нын о> он отступил на шаг - иу къахдз?ф ф?ст?м? ал?ууыд 
отступиться  _совер. (от кого-л., чего-л.) къух сисын, хи аиуварс к?нын 
отступление  _ср. 1. ф?ст?м?цыд о> отступление противника - знаджы ф?ст?м?цыд 2. ф?ирт?ст о> отступление от правил - уаг?в?рд?й ф?ирт?ст 
отсутствие  _ср. 1. н?у?вын о> мое отсутствие могут заметить - м? н?у?вын мын ф?фиппайдзысты о> отсутствие таланта - курдиаты н?у?вын 
отсутствовать  _несовер. н? у?вын 
отсчитать  _совер. 1. анымайын 
отсчитывать  _несовер. 1. нымайын _см. (_см. отсчитать) 
отсылать  _несовер. 1. ?рвитын _см. (_см. отослать) 
отсыпать  (чего-л.; что-л.) _несовер. - отсып`ать; _совер. - отс`ыпать _совер. 1. ?р?вг?нын, ?ркалын _несовер. 1. ?вг?нын, калын 
отсыревать  _несовер. 1. ум?л к?нын _см. (_см. отсыреть) 
отсыреть  _совер. 1. сум?л уын 
отсыхать  _несовер. 1. хуыскъ к?нын _см. (_см. отсохнуть) 
отсюда  _нареч. 1. ардыг?й 
оттава  _г. 1. Оттав? 
оттаивать  _несовер. 1. тайын _см. (_см. оттаять) 
отталкивать  _несовер. 1. ?дд?м? схойын _см. (_см. оттолкнуть) 
отталкиваться  _несовер. 1. хи ?ккуырсын к?нын _см. (_см. оттолкнуться) 
отталкивающий  _прич., _прил. (отвратительный) ?лгъаг 
оттаскивать  _несовер. 1. ласын (иуварс) _см. (_см. оттащить) 
оттачивать  _несовер. 1. цыргъ к?нын _см. (_см. отточить) 
оттащить  _совер. 1. аласын (иуварс) 
оттаять  _совер. 1. ?ртайын, батайын 
оттенить  _совер. 1. у?лдай хорз равдисын о> актер сумел оттенить добродушие своего героя - артист?н бантыст у?лдай хорз равдисын й? геройы х?ларз?рд? 
оттенок  _муж. _в разн. знач. 1. ф?лгъуыз о> говорить с оттенком пренебрежения - ?н?рв?ссоны ф?лгъуыз?й дзурын 
оттенять  _несовер. 1. у?лдай ?вдисын _см. (_см. оттенить) 
оттепель  _жен. 1. т?фст 
оттеснить  _совер. 1. асс?ндын 
оттеснять  _несовер. 1. ?сс?ндын _см. (_см. оттеснить) 
оттого  _нареч. 1. уым?й, уым?н, уый тыхх?й, уый ф?дыл 
оттолкнуть  _совер. _в разн. знач. 1. асхойын, ариуыгъын 
оттолкнуться  _совер. _в разн. знач. 1. хиуыл анцайын, хи аккуырсын к?нын 
оттопыривать  _несовер. _разг. 1. тыппыр к?нын _см. (_см. оттопырить) 
оттопырить  _совер. _разг. 1. ныттыппыр к?нын о> оттопырить губу - был ныттыппыр к?нын 
отторгать  _несовер. 1. тонын, исын _см. (_см. отторгнуть) 
отторгнуть  _совер. 1. атонын, байсын 
отточенный  _прич., _прил. 1. цыргъ, сыссад 
отточить  _совер. 1. сцыргъ к?нын, сыссын 
оттуда  _нареч. 1. уырдыг?й 
оттягивать  _несовер. 1. ивазын, ласын о> течением лодку оттягивало вниз - дон б?л?гъы д?л?м? ласта 2. (откладывать) даргъ к?нын, ?ргъ?вын о> оттягивать исполнение приказа - бардзырды с?хх?ст даргъ к?нын 
оттянуть  _совер. 1. айвазын, аласын 2. (отложить) адаргъ к?нын, аргъ?вын _см. (_см. оттягивать) 
отужинать  _совер. 1. ?хс?в?р бах?рын 
отуманивать  _несовер. 1. талынг к?нын, мигъ бадын к?нын _см. (_см. отуманить) 
отуманиваться  _несовер. 1. талынг к?нын _см. (_см. отуманиться) 
отуманились глаза  а) й? ц?стытыл мигъ сбадти б) _перен. 1. фенкъард и 
отуманить  _совер. 1. баталынг к?нын, мигъ сбадын к?нын, ф?лм?й бамб?рзын 
отуманиться  _совер. 1. баталынг уын, мигъ бадын - (_см. отуманились глаза) 
отупение  _ср. 1. ныххуырым, ныггуымыдза 
отупеть  _совер. 1. скъуымых уын, сгуымыдза уын, схуырым уын, ныххуырым уын 
отучать  _несовер. 1. ахуыр сафын _см. (_см. отучить) 
отучаться  _несовер. 1. ахуыр уадзын _см. (_см. отучиться) 
отучить  _совер. 1. ахуыр ныууадзын к?нын, ахуыр сафын о> его отучили курить - тамако дымыны ахуыр ын ныууадзын кодтой 
отучиться  _совер. 1. ахуыр ныууадзын 
отхлебнуть  _совер. _разг. 1. ахуыпп к?нын 
отхлебывать  _несовер. _разг. 1. хуыпп к?нын _см. (_см. отхлебнуть) 
отхлестать  _совер. _разг. 1. сн?мын (ехс?й), 1. рацъыкк-цъыкк к?нын 
отхлынуть  _совер. _в разн. знач. 1. ф?ст?м? аивылын, ф?ст?м? агуылф к?нын о> волны отхлынули от берега - уыл?нт? был?й ф?ст?м? аивылдысты о> колонны противника отхлынули от крепости - знаджы р?нхъыт? фидар?й ф?ст?м? аивылдысты 
отход  _муж. 1. ацыд, араст, аирт?ст о> отход поезда - поезды араст 
отходить  _несовер. 1. ац?уын (иуварс, ф?ст?м?) _см. (_см. отойти) 
отходчивый  _прил. 1. маст рохг?наг о> отходчивое сердце - маст рохг?наг з?рд? 
отходы  _мн. (_ед. отход _муж.) ?взар?нт?, ?ппар?нт?, ф?лх?ртт? о> отходы кожевенного производства - ?лдыгъы куысты ?взар?нт? 
отцвести  _совер. 1. дидин?г азгъалын 
отцветать  _несовер. 1. дидин?г згъалын _см. (_см. отцвести) 
отцедить  _совер. 1. раф?рсудзын 
отцеживать  _несовер. 1. ф?рсудзын _см. (_см. отцедить) 
отцепить  _совер. 1. су?гъд к?нын 
отцеплять  _несовер. 1. у?гъд к?нын _см. (_см. отцепить) 
отцовский  _прил. 1. фыды - 
отцовство  _ср. 1. фыдиу?г 
отчаиваться  _несовер. 1. ныфс сафын, хи с?р?н ницуал зонын _см. (_см. отчаяться) 
отчаливать  _несовер. 1. донбыл?й ирт?сын, донбыл?й зм?лын 
отчалить  _совер. 1. донбыл?й аирт?сын, донбыл?й азм?лын _см. (_см. отчаливать) 
отчасти  _нареч. 1. иу бакаст?й, иуырдыг?й о> отчасти ты прав - иуырдыг?й ды раст д? 
отчаяние  _ср. 1. ныфссаст, хи ауадзын о> я в отчаянии - м? с?р?н ницуал зонын о> в отчаянии он крикнул - ад?рг?й ма ф?хъ?р кодта 
отчаянно  _нареч. 1. уду?лдай?, с?ру?лдай? о> мы бились отчаянно - уду?лдай? тох кодтам 
отчаянный  _прил. 1. уду?лдай, с?ру?лдай 
отчаяться  _совер. 1. ныфс фесафын, хи ауадзын о> он отчаялся увидеть когда-л. родителей - ныфс ?й нал уыд, й? ныийарджыты ма искуы фендз?н 
отчего  _нареч. 1. _вопр. 1. ц?м?н о> отчего не - ц?уылн?, ц?м?нн? о> отчего он не пришел? - ц?уылн? 'рбацыд? 2. _относ. 1. ц?м?й, ц?м?н; ц?й руаджы; ц?уылн? о> я не знаю, отчего она не пришла - н? зонын, ц?уылн? 'рбацыд 
отчество  _ср. 1. фыдыном 
отчет  _муж. 1. хыгъдл?в?рд о> отчет о научной работе - зонадон куыстыл хыгъдл?в?рд о> выступить с отчетом - хыгъдл?в?рдим? рал?ууын - (_см. дать отчет в чем-л.) - (_см. взять под отчет) 
отчетливо  _нареч. 1. ирд?й, б?р?г?й, ?ргом?й о> отчетливо вижу - ?ргом?й (ирд?й) уынын 
отчетливый  _прил. 1. ирд, ?ргом, б?р?г, х?рзб?р?г, ?нцон?взар?н, ?нцон?мбар?н о> отчетливая речь - ?нцон?мбар?н ныхас 
отчетный  _прил. 1. хыгъдон 
отчизна  _жен. 1. фыдыб?ст? 
отчий  _прил. 1. фыды - 
отчим  _муж. 1. мады л?г 
отчисление  _ср. 1. рахынц?н 
отчислить  _совер. 1. рахынцын 
отчислять  _несовер. 1. хынцын, нымайын _см. (_см. отчислить) 
отчитать  _совер. 1. карз уайдз?ф бак?нын 
отчитаться  _совер. 1. хыгъд раттын 
отчитывать  _несовер. 1. карз уайдз?ф к?нын _см. (_см. отчитать) 
отчитываться  _несовер. 1. хыгъд д?ттын _см. (_см. отчитаться) 
отчуждать  _несовер. 1. закъон?й исын 
отчуждение  _ср. 1. аирт?ст 
отшатнуться  _совер. 1. хи аппарын, хи атигъ к?нын о> Нина вскрикнула и отшатнулась (Куприн) - Нин? ф?хъ?р кодта ?м? й?хи апп?рста о> друзья отшатнулись от него - й? х?л?ртт? й?м с?хи атигъ кодтой 
отшатываться  _несовер. 1. хи ?ппарын, хи тигъ к?нын _см. (_см. отшатнуться) 
отшвыривать  _несовер. _разг. 1. ?хсын, ?ппарын _см. (_см. отшвырнуть) 
отшвырнуть  _совер. _разг. 1. фехсын, адыввытт к?нын (иуварс) о> отшвырнуть камень в сторону - дур иуырд?м адыввытт к?нын 
отшельник  _муж. 1. хид?гдз?р?г 
отщипнуть  _совер. 1. ратонын 
отщипывать  _несовер. 1. тонын _см. (_см. отщипнуть) 
отъезд  _муж. 1. ацыд, араст 
отъезжать  _несовер. 1. ц?уын, раст к?нын _см. (_см. отъехать) 
отъезжающий  _прич. _в знач. _сущ. _муж. 1. балцы ц?у?г, растг?н?г 
отъехать  _совер. 1. ац?уын ист?уыл (иуварс), 1. араст уын 
отъявленный  _прил. _разг. 1. фыдном о> отъявленный мошенник - фыдном ф?литой 
отыграться  _совер. 1. ?мбылд ф?ст?м? рамбулын 
отыгрываться  _несовер. 1. ?мбылд ф?ст?м? ?мбулын _см. (_см. отыграться) 
отыскать  _совер. 1. ссарын, ?рцагурын 
отыскаться  _совер. 1. ф?зынын о> отыскался след Тарасов (Гоголь) - ф?зынди Тарасы ф?д 
отыскивать  _несовер. 1. агурын _см. (_см. отыскать) 
отыскиваться  _несовер. 1. зынын _см. (_см. отыскаться) 
отяготить  _совер. 1. уаргъ с?в?рын 
отягощать  _несовер. 1. уаргъ ?в?рын _см. (_см. отяготить) 
отягощенный  _прич., _прил. 1. уаргъджын 
отяжелеть  _совер. 1. ?ру?ззау уын 
офицер  _муж. 1. афицер 
офицерский  _прил. 1. афицерон, афицеры - 
официальный  _прил. 1. официалон (хицауад?й рац?уг?) 
официант  _муж. 1. официант (л?ггадг?н?г рестораны, х?р?ндоны) 
оформить  _совер. 1. форм?йыл ск?нын, форм? раттын о> оформить договор - бадзырд форм?йыл ск?нын 
оформиться  _совер. 1. форм? райсын, форм?йы бац?уын 
оформление  _ср. 1. форм?йыл конд 
оформлять  _несовер. 1. форм?йыл к?нын, форм? д?ттын _см. (_см. оформить) 
оформляться  _несовер. 1. форм? исын _см. (_см. оформиться) 
ох  _межд. 1. ох!, у?у ! 
охапка  _жен. 1. хъ?бысыдзаг о> охапка дров - хъ?бысыдзаг суг - (_см. взять в охапку) 
охать  _несовер. 1. оххыт? к?нын _см. (_см. охнуть) 
охват  _муж. 1. ахх?ст 
охватить  _совер. _в разн. знач. 1. ахх?ссын, ?ртыхсын, ?рхъула к?нын о> пламя охватидо дом - арт х?дзарыл ?ртыхсти 
охватывать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?хх?ссын, хъула к?нын, тыхсын _см. (_см. охватить) 
охладевать  _несовер. 1. уазал к?нын, уазал ц?ст?нгас исын _см. (_см. охладеть) 
охладеть  _совер. 1. ?руазал уын, уазал ц?ст?нгас райсын о> он... к жизни вовсе охладел (Пушкин) - цардм? бынтонд?р уазал ц?ст?нгас райста 
охладить  _совер. 1. ?руазал к?нын о> охладить воду дон - ?руазал к?нын 
охладиться  _совер. 1. ?руазал уын 
охлаждать  _несовер. 1. уазал к?нын _см. (_см. охладить) 
охлаждаться  _несовер. 1. уазал к?нын _см. (_см. охладиться) 
охлаждение  _ср. _в разн. знач. 1. ?руазал 
охмелеть  _совер. _разг. 1. ф?расыг уын 
охнуть  _совер. 1. ныууох к?нын 
охолостить  _совер. 1. бардузын 
охорашиваться  _несовер. 1. хи дз?б?хт? к?нын 
охота  _I _жен. (за дичью)  1. цуан _II _жен. (желание)  1. монц, мондаг, ф?ндон, цыб?л, раз?нгарддзинад 
охотиться  _несовер. 1. цуан к?нын 
охотник  _I _муж.  1. цуанон _II _муж. (любитель)  1. уарз?г, барв?нд?й архай?г, цыб?л о> охотники мы все до новизны (Пушкин) - ног ист?м? негасд?р цыб?л ст?м 
охотничий  _прил. 1. цуаноны - 
охотно  _нареч. 1. раз?нгард?й, ?н?зив?г?й 
охотское море  1. Охоты денджыз 
охрана  _жен. 1. хъахъхъ?дад о> охрана лесов - хъ?дты хъахъхъ?дад о> вооруженная охрана - ?дг?рзт? хъахъхъ?дад 
охранение  _ср. 1. хъахъхъ?д 
охранять  _несовер. 1. хъахъхъ?нын, хизын 
охриплый  _прил. 1. ф?сус 
охрипнуть  _совер. 1. ныфф?сус уын 
оцарапать  _совер. 1. атонын (буар); 1. ацъ?рр?мыхст к?нын 
оцарапаться  _совер. 1. хи атонын, ацъ?рр?мыхст к?нын 
оценивать  _несовер. 1. аргъ к?нын 
оценить  _совер. _в разн. знач. 1. саргъ к?нын, аргъ ск?нын о> оценить имущество - мулк?н саргъ к?нын о> оценить работу - куыст?н саргъ к?нын 
оценка  _жен. _в разн. знач. 1. аргъ, аргъл?в?рд, аргъгонд 
оценщик  _муж. 1. аргъг?н?г 
оцепенелый  _прил. 1. ?ндзыг, ?ргъ?вст; джих, сагъдау 
оцепенеть  _совер. 1. бандзыг уын, баргъ?всын; ф?джих уын, сагъдау баззайын 
оцепить  _совер. 1. ?ртыхсын, ?рхъула к?нын 
оцеплять  _несовер. 1. тыхсын, хъула к?нын _см. (_см. оцепить) 
очаг  _муж. 1. къона, артдз?ст; у?з?г о> домашний очаг - артдз?ст 
очарование  _ср. 1. з?рд?скъ?ф?н 
очаровательный  _прил. 1. з?рд?скъ?ф?г 
очаровать  _совер. 1. з?рд? аскъ?фын о> музыка очаровала ее - музык? йын й? з?рд? аскъ?фта 
очаровывать  _несовер. 1. з?рд? скъ?фын, з?рд?м? тынг ф?ц?уын _см. (_см. очаровать) 
очевидец  _муж. 1. ц?ст?йуын?г, ц?ст?йфен?г 
очевидно  _нареч. 1. _в знач. _сказ. _безл. 1. ?ргом у, б?р?г у о> в ней произошла перемена - это было очевидно (Тургенев) - уый к?й фенд?р ис, уый уыди ?ргом 2. _в знач. _вводн. сл. 1. ?в?цц?г?н, к?й з?гъын хъ?уы о> очевидно, он уж не придет - ?в?цц?г?н нал ?рц?удз?н 
очевидный  _прил. 1. ?ргом, ц?стуынг? о> очевидная истина - ц?стуынг? ?ц?гдзинад 
очень  _нареч. 1. тынг, итт?г 
очередной  _прил. 1. радон о> очередной вопрос - радон фарста 
очередь  _жен. 1. рад ; 2. _диг. кезу о> чья очередь? - к?й рад у? о> стоять в очереди - рады л?уын о> по очереди - радгай - (_см. в первую очередь) 
очередь за тобой  1. рад д?у у 
очерк  _муж. _в разн. знач. 1. ныв?г о> как нежны очерки лица... (Мей) - куыд имонау у й? ц?сгомы ныв?г... о> биографический очерк - биографион ныв?г 
очернить  _совер. (оклеветать) цъыф бакалын, ф?фыддз?сгом к?нын 
очернять  _несовер. (клеветать) цъыф калын, фыддз?сгом к?нын _см. (_см. очернить) 
очерствелый  _прил. 1. хъ?б?р о> очерствелое сердце - хъ?б?р з?рд? 
очерстветь  _совер. 1. схъ?б?р уын; схъ?б?рз?рд? уын 
очертание  _ср. 1. к?ронхахх 
очертить  _совер. 1. к?ронхахх ?рк?нын 
очерчивать  _несовер. 1. к?ронхахх к?нын _см. (_см. очертить) 
очинивать  _несовер. 1. цыргъ к?нын _см. (_см. очинить) 
очинить  _совер. 1. сцыргъ к?нын 
очистить  _совер. 1. ссыгъд?г к?нын о> очистить двор - к?рт ссыгъд?г к?нын 2. (снять шелуху и т. п.) бахс?дын, бастигъын о> очистить яблоко - ф?ткъуы бастигъын 3. (освободить) равд?лон к?нын, райвад?г к?нын, асыгъд?г к?нын о> очистить местность от бандитов - б?ст? бандитт?й асыгъд?г к?нын 
очиститься  _совер. 1. расыгъд?г уын 2. (проясниться) раирд уын о> небо очистилось от облаков - арв раирд и 
очищать  _несовер. 1. (от грязи и т. п.) сыгъд?г к?нын 2. (от шелухи и т. п.) ?хс?дын, стигъын 3. (освобождать) ?вд?лон к?нын _см. (_см. очистить) 
очищаться  _несовер. 1. (от грязи и т. п.) сыгъд?г к?нын 2. (проясниться) ирд к?нын _см. (_см. очиститься) 
очищение  _ср. 1. сыгъд?гк?нын 
очки  _тк. _мн. 1. к?с?нц?стыт? 
очко  _ср. 1. ц?ст, очко 
очнуться  _совер. 1. ?рчъицын 2. _диг. ?р?скъетун о> и очнулся тогда добрый молодец (Лермонтов) - ?м? ?рчъицыдта у?д сахъ л?ппу 
очный  _прил.: очная ставка - 1. ?р?мдзых 
очутиться  _совер. 1. фестын, февз?рын, фегуырын о> дорогой шедши, вдруг он в яме очутился (Крылов) - ф?ндагыл ф?ц?йц?уг?й? ?виппайды у?рмы февз?рди 
ошалелый  _прил. _разг. 1. с?лх?р, ф?лх?ст 
ошалеть  _совер. _разг. 1. сс?лх?р уын, сф?лх?ст уын 
ошарашивать  _несовер. _разг. 1. уыргъуыйау к?нын _см. (_см. ошарашить) 
ошарашить  _совер. _разг. 1. ф?уыргъуыйау к?нын о> ошарашить вопросом - фарстай? ф?уыргъуыйау к?нын 
ошейник  _муж. 1. хъуырц?г (куыдз?н, г?дый?н) 
ошеломить  _совер. 1. уд ауайын к?нын, ф?уыргъуыйау к?нын 
ошеломлять  _несовер. 1. уд уайын к?нын, дисы ?фтауын; арвы ц?фау ф?к?нын _см. (_см. ошеломить) 
ошибаться  _несовер. 1. р?дийын _см. (_см. ошибиться) 
ошибиться  _совер. 1. ф?р?дийын 
ошибка  _жен. 1. р?дыд 
ошибочно  _нареч. 1. р?дыд?й 
ошибочный  _прил. 1. р?дыд о> ошибочное решение - р?дыд т?рхон 
ошпаривать  _несовер. 1. фыцг?дон уадзын _см. (_см. ошпарить) 
ошпариваться  _несовер. 1. хиуыл фыцг?дон уадзын _см. (_см. ошпариться) 
ошпарить  _совер. 1. фыцг?дон ауадзын 
ошпариться  _совер. 1. хиуыл фыцг?дон ауадзын 
оштрафовать  _совер. 1. ф?ивар к?нын 
ощениться  _совер. 1. къ?былат? рауадзын 
ощетиниться  _совер. 1. хи ф?хъуынтъыз к?нын 
ощипать  _совер. 1. ныттонын 
ощипывать  _несовер. 1. тонын _см. (_см. ощипать) 
ощупать  _совер. 1. ?рысгарын, уырз?й басгарын о> ощупать карманы - дзыппыт? ?рысгарын 
ощупывать  _несовер. 1. сгарын, уырз?й сгарын _см. (_см. ощупать) 
ощупью  _нареч. 1. уырз?й сгарг?й?, уырзацау?й 
ощутимый  _прил. 1. ?нкъарг? о> ощутимый холод - ?нкъарг? уазал 
ощутить  _совер. 1. банкъарын 
ощущать  _несовер. 1. ?нкъарын _см. (_см. ощутить) 
ощущение  _ср. 1. ?нкъар?н 
па  _ср. _нескл. (в танцах) па (кафты мид?г иу ферд?хт) 
па-де-Кале  пролив 1. Па-де-Кале 
павильон  _муж. 1. павильон (рог агъуыст) 
павлин  _муж. 1. м?лхъ 
пагубный  _прил. 1. с?фты -, саф?г, зианх?сс?г, фыдбылызы - о> пагубное влияние - фыдбылызы т?фаг, зианх?сс?г т?фаг 
падаль  _жен. 1. холы, х?дм?л о> вороны питаются падаю - сынтыт? холый? ц?рынц 
падать  _несовер. 1. хауын о> падать с лошади - б?х?й хауын _см. (_см. упасть) 2. (о листе и т. п.) згъ?лын о> листья начинают падать с деревьев - сыфт?рт? згъ?лын байдыдтой б?л?ст?й _см. (_см. упасть) 3. (о волосах) ?взийын _см. (_см. выпасть) 4. (уменьшаться) д?л?м? ц?уын о> цены падают - ?ргът? д?л?м? ц?уынц _см. (_см. упасть) 5. (дохнуть) цагъды к?нын _см. (_см. пасть) _I - (_см. подозрение падает на него) - (_см. на поле пал туман) - (_см. снег падает) - (_см. ударение падает на первый слог) - (_см. падать в обморок) - (_см. падать ниц) - (_см. падать духом) - (_см. падать в объятия) 
падать в обморок  1. у?дзыг к?нын 
падать в объятия  1. хъ?бысм? хи ?ппарын 
падать духом  1. ныфссаст ф?уын 
падать ниц  1. зонгуытыл ?рхауын 
падеж  _I _муж. _грам. 1. хау?н _II падеж _муж. (скота)  1. хъомырын, фосы рын, фосы цагъд 
падеж  _см. (_см. падеж) _II 
падение  _ср. 1. (действие) хауын, хауд 2. (крепости, города) басаст 3. (моральное) ?гъдаус?фт 
падкий  _прил. 1. ?мхиц о> он падок до сладкого - адджинагм? ?мхиц у 
падчерица  _жен. 1. усы чызг, л?джы чызг 
паевой  _прил.: паевой взнос - 1. хайон бахаст 
паек  _муж. 1. х?лцмызд 
паж  _муж. _ист. 1. паж (?хсин?н л?ггадг?н?г л?ппу) 
пазуха  _жен. _разг. 1. тар, рон о> за пазухой - тары, роны 
пай  _муж. 1. хай 
пайщик  _жен. 1. хайдар?г 
пакет  _муж. 1. пакет (1. тыхтон; 2. къонверт фыст?джим? к?н? документтим?) 
пакистан  1. Пакистан 
пакля  _жен. 1. ф?скъау 
паковать  _несовер. 1. тухын 
пакостить  _несовер. _разг. 1. чъири к?нын, фаджыс к?нын, чъизи мит? к?нын, цъаммар мит? к?нын 
пакость  _жен. _разг. 1. чъизидзинад, цъаммардзинад 
пакт  _муж. 1. пакт (бадзырд, фидыд) 
палата  _жен. 1. палат? (1. галуан; 2. б?рзонд закъонд?тт?г уагдон; 3. стыр хъ?здыгар?зт уат; 4. рынчындоны хат?н) 
палатка  _жен. 1. халагъуд, цатыр 
палач  _муж. 1. удмар 
палец  _муж. 1. ?нгуылдз, къух о> большой палец - хист?р ?нгуылдз о> указательный палец - амон?н ?нгуылдз о> средний палец - аст?уккаг ?нгуылдз о> безымянный палец - ?н?ном ?нгуылдз о> пальцы ноги - къахкъухт?, къах?нгуылдзт? - (_см. смотреть на что-либо сквозь пальцы) 
палисадник  _муж. 1. разб?ласдон 
палить  _несовер. 1. (опалять) арауын о> палить гуся - хъаз арауын 2. (жечь) судзын, зынг ?фтауын, ?ндзарын о> солнце палит нестерпимо - хур ?нау?рдон?й судзы 3. _разг. (стрелять) ?хсын (зынгхотых?й) 
палица  _жен. _уст. 1. старц 
палка  _жен. 1. л?дз?г 
палочка  _жен. 1. л?дз?г, къ?ц?л о> дирижерская палочка - дирижеры л?дз?г 
палуба  _жен. 1. палуб? (науы у?лх?дзар) 
пальба  _жен. 1. ?хст (топп?й, сармадзан?й) 
пальма  _жен. 1. пальм? (хъарм б?ст?ты зайг? б?ласы мыггаг) - (_см. получить пальму первенства) 
пальто  _ср. _нескл. 1. палто 
палящий  _прич. _в знач. _прил. 1. судзг? о> палящий зной - судзг? ?нт?ф 
памир  1. Памир 
памятник  _муж. 1. цырт 
памятный  _прил. 1. з?рдылл?уу?н, з?рдылдаринаг о> памятный день - з?рдылл?у?н бон о> памятная книжка - з?рдылдарыны чиныг 
память  _жен. 1. мыс?н, мысын, з?рдылдарын - (_см. держать в памяти) - (_см. если память мне не изменяет) - (_см. в память наших встреч) - (_см. подарить на память) - (_см. в здравом уме и твердой памяти) - (_см. без памяти) 
панама  _гос-во, _г. 1. Панам? 
панель  _жен. _в разн. знач. 1. панель 
паника  _жен. 1. паник? (фыртас, сонт тас) о> поддаваться панике - паник?йы хай ф?уын 
панихида  _жен. 1. панихид? (мардмыс?н ?мбырд) о> гражданская панихида - граждайнаг панихид? 
панический  _прил. 1. паникон 
панорама  _жен. 1. панорам?, стыр ныв 
пансион  _муж. _в разн. знач. 1. пансион 
панталоны  _тк. _мн. 1. х?лаф 
пантера  _жен. 1. пантер? (фыранчы мыггаг) 
пантомима  _жен. _театр. 1. пантомим? (театрон хъазт ?н?дзург?й?) 
панцирь  _муж. 1. згъ?р, згъ?рх?дон 
папа  _I _муж. (отец) дада, баба _II _муж. (римский) папа 
папаха  _жен. 1. у?лдзарм худ 
папироса  _жен. 1. бапъироз, папирос 
папиросный  _прил. 1. бапъирозы -, папиросы - 
папка  _жен. 1. папк?, хъ?б?рцъар (г?хх?ттыт? ?в?р?н) 
папоротник  _муж. 1. цил 
пар  _I _муж. 1. т?ф о> водяной пар - доны т?ф _II _муж. _с.-х.:  о> земля под паром - анауыли 
пара  _жен. 1. (два однородных предмета) дыуу?, ф?лыст о> пара сапог - дыуу? цырыхъхъы (иуыф?лыст цырыхъхъыт?) 2. (двое) къай о> танцующая пара - каф?г къай 3. (запряжка в два вола) ц?д 
парагвай  1. Парагвай 
параграф  _муж. 1. параграф (фысты къанн?г хай) 
парад  _муж. 1. парад (?фсады к?н? ?н?уи ад?мы б?р?гбоны рацыд) 
парадный  _прил. _в разн. знач. 1. парадон, б?р?гбойнон о> парадное шествие - парадон цыд о> парадное крыльцо - парадон бац?у?н о> парадное платье - б?р?гбойнон дар?с 
паразит  _муж. 1. паразит (?ввонгхор, иск?й хардз?й ц?р?г) 
паразитический  _прил. 1. паразитон, ?ввонгхор 
парализованный  _прич., _прил. 1. парализгонд 
парализовать  _совер., _несовер. 1. архайынхъомыс байсын, хъомыс байсын, парализ к?нын 
паралитик  _муж. 1. парализгонд 
паралич  _муж. _мед. 1. парализ (?ндзыгниз, хуыскъниз) 
параллель  _жен. 1. параллель, параллелон хахх о> провести параллель - параллель ахахх к?нын 
параллельный  _прил. 1. параллелон (к?р?дзиуыл ?н?мб?лг?, ф?рс?й-ф?рст?м) 
паранджа  _жен. _этн. 1. паранджа 
паратиф  _муж. _мед. 1. паратиф 
парашют  _муж. 1. парашют 
парашютист  _муж. 1. парашютист 
парашютный  _прил. 1. парашютон о> парашютный десант - парашютон десант 
парень  _муж. _разг. 1. л?ппу, л?ппул?г 2. _диг. л?хъу?н 
пари  _ср. _нескл. 1. х?снаг 
париж  _г. 1. Париж 
парик  _муж. 1. парик (аразг? с?рыхъуын) 
парикмахер  _муж. 1. хилдас?г, с?р?лвын?г 
парикмахерская  _жен. 1. хилдас?н, с?р?лвын?н 
парировать  _несовер. 1. парировать к?нын, ныхкъуырд раттын (?взид?гм? ф?ц?рд?г уын) 
паритет  _муж. 1. паритет, ?мбардзинад 
паритетный  _прил.: на паритетных началах - 1. паритетон ?гъдау?й 
парить  _I п`арить (что-л.) _несовер.  1. (подвергать действию пара) ф?лвых к?нын 2. _безл.: с утра парит - 1. райсом?й ?нт?ф х?ссы _II пар`ить _несовер. (в высоте)  1. базырт? н?зм?лг?й? т?хын 
париться  _несовер. 1. т?фы м?цын 
парк  _муж. 1. парк (1. б?ласдон, 2. ваг?тты, автобусты, х?дт?хджыты, ?фс?нв?ндаджы цалц?гг?н?н ?фтауц) 
паркет  _муж. 1. паркет (ф?йн?джы лыгг?гт?й аст?рд) 
паркетный  _прил. 1. паркетджын 
парламент  _муж. 1. парламент (?вз?рст л?гты б?рзонд закъонд?тт?г ?мбырд) 
парламентер  _муж. 1. мин?вар (х?сты р?ст?джы фидыды мин?вар) 
парламентский  _прил. 1. парламентон 
парник  _муж. 1. хъ?рмуат 
парной  _прил. (о молоке) ногдыгъд (?хсыр); (о мясе) ног?рг?вст (фыд) 
парнокопытные  _тк. _мн. _зоол. 1. дыс?фт?гонт? 
парный  _прил. 1. къ?йтт? -, къайджын о> парные подсвечники - къ?йтт? цырагъдар?нт? о> парные листья - къайджын сыфт? 
паровик  _муж. 1. паровик 
паровоз  _муж. 1. паровоз 
паровой  _прил. 1. т?фон, т?фын о> паровое отопление - т?фон т?вдг?н?н о> паровое судно - т?фын нау 
пародия  _жен. _лит. 1. пароди (айуан?й ф?змын) 
пароль  _муж. _воен. 1. пароль (хиу?тты базон?н б?р?гныхас) 
паром  _муж. 1. быран 
паромщик  _муж. 1. быранг?с 
парообразование  _ср. 1. т?ф?вз?р?н 
паропровод  _муж. _тех. 1. т?фуадз?н 
пароход  _муж. 1. пароход, нау 
пароходный  _прил. 1. нау - о> пароходное сообщение - наув?ндаг, наудз?у?н 
пароходство  _ср. 1. науад 
парта  _жен. 1. парт? 
партактив  _жен. 1. партактив 
партбилет  _муж. 1. партбилет 
партизан  _муж. 1. партизан 
партизанский  _прил. 1. партизанон 
партийность  _жен. 1. партиондзинад 
партийный  _прил. 1. партион о> партийный комитет - партион комитет о> партийное бюро - партион бюро 
партия  _жен. 1. парти о> Коммунистическая партия Советского Союза - Советон Ц?дисы Коммунистон парти о> член партии - партийы у?нг 
парткабинет  _муж. 1. парткабинет 
партнер  _муж. 1. ?мбал (кафты ?. ?нд.) 
парторг  _муж. 1. парторг 
парторганизация  _жен. 1. парторганиааци 
партсобрание  _ср. 1. парт?мбырд 
партстаж  _муж. 1. партстаж 
парус  _муж. 1. науп?л?з о> на всех парусах - науп?л?зт? айтындзг?й? 
парусина  _жен. 1. чет?н, к?ттаг 
парусный  _прил. 1. науп?л?зон о> парусное судно - п?л?зджын нау 
парфюмерия  _жен. 1. парфюмери 
парфюмерный  _прил. 1. парфюмерон о> парфюмерный магазин - парфюмерон магазин 
парча  _жен. 1. х?рдг?хуыд хъуымац 
парчовый  _прил. 1. х?рдг?хуыд, х?рдг?хуыд хъуымац?й 
парша  _жен. _мед. 1. ц?г?р 
паршивый  _прил. 1. ц?г?рх?рд о> паршивая овца все стадо портит (посл.) - ц?г?рх?рд фыс ?гас дзуг сафы 2. _разг. (дрянной) ?вз?р, фыд?вз?р, ниц?йаг о> паршивая история вышла - ?вз?р хабар рауад 
пасека  _жен. 1. бындздар?н, мыддар?н 
пасечник  _муж. 1. мыддар 
пасквиль  _муж. 1. пасквиль (цъыфкал?н уацмыс) 
пасмурно  _нареч. _безл. 1. ас?ст у о> стило пасмурно - рацас?ста 
пасмурный  _прил. 1. ас?ст о> пасмурное небо - ас?ст арв 2. _перен. 1. тар, тызм?г 
пасовать  _несовер. (уступать, сдаваться) састы бынаты л?ууын 
паспорт  _муж. 1. паспорт 
пассажир  _муж. 1. пассажир (б?лццон поезды, науы ?. ?нд.) 
пассажирский  _прил. 1. пассажирон 
пассивный  _прил. 1. пассивон, ?н?архай?г о> играть пассивную роль - пассивон уын (исты хъуыддаджы) 
паста  _жен. 1. паст? (хысс?гонд буаргъ?д) о> зубная паста - д?нд?гты паст? 
пастбище  _ср. 1. хиз?н, хиз?нуат, с?рв?т 
пасти  _несовер. 1. хизын о> пасти коров - хъуццыт? хизын 
пастись  _несовер. 1. хизын о> в чистом поле пасутся кони (Пушкин) - тыгъд быдыры хизынц б?хт? 
пастух  _муж. 1. фиййау (фыййау) ; (крупного скота) хъомг?с 
пастушеский  _прил. 1. фиййауы -, хъомг?сы - 
пасть  _I _несовер.  1. (упасть) ?рхауын о> жребий пал на тебя - д? хал схаудта 2. (погибнуть) мард ф?уын о> пасть смертью храбрых - ?хсарджын м?л?т?й мард ф?уын 3. (быть побежденным) бас?ттын о> крепость пала - фидар басасти 4. _перен. 1. ?рхауын о> он очень низко пал в глазах всех - ад?мы ц?сты тынг нылл?г ?рхауди _II _жен. 1. сырды ком, сырды дзых 
пастьба  _жен. 1. фосхиз, хизын 
пасха  _жен. _рел. 1. куадз?н 
пасынок  _муж. 1. усы л?ппу, л?джы л?ппу 
патент  _муж. 1. патент (?вдис?ндар г?хх?тт базарк?ныны к?н? исты ?рымыс?ггаг?й пайда к?ныны барыл) 
патефон  _муж. 1. патефон 
патока  _жен. 1. мыр?г 
патологический  _прил. 1. патологон, низджын 
патология  _жен. 1. патологи (низы процессты зонад) 
патриарх  _муж. 1. патриарх (мыггаджы хист?р, фыд?лты фыд) 
патриархальный  _прил. 1. патриархалон 
патриархат  _муж. 1. патриархат (мыггагон ?хс?нады форм?) 
патриот  _муж. 1. патриот (фыдыб?ст? уарз?г ад?ймаг) 
патриотизм  _муж. 1. патриотизм (фыдыб?ст? уарзын) 
патриотический  _прил. 1. патриотон о> патриотические чувства советского народа - советон ад?мы патриотон ?нкъар?нт? 
патрон  _муж. _воен. 1. патрон, гилдз 
патронташ  _муж. 1. хъатара 
патруль  _муж. _воен. 1. патруль (?фс?ддон хъахъхъ?нджыты ц?уг? къорд) 
пауза  _жен. 1. пауз? (ул?фт, ф?уыр?д) 
паук  _муж. 1. х?луар?г 
паутина  _жен. 1. х?луар?джы тын 
пах  _муж. _анат. 1. агъдр?бын, т?н 
пахарь  _муж. 1. хуымг?н?г 
пахать  _несовер. 1. хуым к?нын 
пахнуть  _I п`ахнуть (чем-л.) _несовер.  1. т?ф к?нын; т?ф ц?уын; смаг к?нын о> в теплом воздухе пахнет липой (Тургенев) - хъарм у?лд?фы сусхъ?ды дидин?джы т?ф ц?уы _II пахн`уть _совер. (повеять)  1. удз?ф рак?нын; рауадысм к?нын о> ты пахни в лицо, ветер с полудня (А. Кольцов) - рауддз?ф к? м? ц?скомм? хуссары дымг? 
пахота  _жен. 1. хуымг?н?н 
пахотный  _прил. 1. хуымы - о> пахотный участок - хуымз?хх 
пахтанье  _ср. 1. мисын 
пахтать  _несовер. 1. царв ц?гъдын 
пахучий  _прил. 1. т?фг?наг о> пахучая трава - т?фг?наг к?рд?г 
пациент  _муж. 1. пациент (дохтыр к?м? зилы ах?м рынчын) 
пацифизм  _муж. 1. пацифизм (х?сты ныхм? пропаганд?) 
паче чаяния  1. ?н?нхъ?л?джы 
пачка  _жен. 1. тыхтон, баст, пачк? 
пачкать  _несовер. 1. чъизи к?нын, чъиллон к?нын, ам?нтын 
пачкаться  _несовер. 1. хи чъизи к?нын, хи ам?нтын 
пашня  _жен. 1. хуымг?нд, хуым 
паштет  _муж. 1. паштет 
паять  _несовер. 1. ?ндадзын, ?хсидын, ныхасын 
паяц  _муж. 1. быдз?у, азм?ц, б?нд?нылкаф?г 
певец  _муж. 1. зар?гг?н?г, зар?г (н?лгоймаг) 
певица  _жен. 1. зар?г (сылгоймаг) 
певунья  _жен. 1. зараг о> певунья-ласточка под крышей обжилась (Никитин) - зараг з?рватыкк у?лх?дзары бын ?рцарди 
певучий  _прил. 1. зарг?, зарг?з?л о> певучий стих - зарг?з?л ?мдз?вг? 
певчий  _прил. 1. зар?г, зараг, зарг? о> певчие птицы - зараг цъиут? 
пегий  _прил. 1. хъулон, т?ппыт? 
педагог  _муж. 1. педагог (ахуырг?н?г) 
педагогика  _жен. 1. педагогик? (р?зг? ф?сив?ды ахуыр ?м? хъомылк?ныны зонад) 
педагогический  _прил. 1. педагогон 
педаль  _жен. 1. педаль (къах?нцай?н) 
педант  _муж. 1. педант 
педантизм  _муж. 1. педантизм 
педантичный  _прил. 1. педантикон 
пейзаж  _муж. 1. пейзаж (1. ?рдзы уынд; 2. ?рдзы аразг? ныв) 
пекарня  _жен. 1. к?рдзынг?н?н, к?рдзынфыц?н 
пекарь  _муж. 1. к?рдзынг?н?г 
пекин  _г. 1. Пекин 
пекло  _ср. _разг. 1. ц?х?р, фырт?вд 
пелена  _жен. 1. ф?лм, цъар о> оделись пеленою туч Кавказа спящие вершины... (Пушкин) - мигъф?лм бамб?рзта Кавказы фын?й б?рз?ндт?... 
пеленать  _несовер. 1. сыв?ллоны тухын 
пеленка  _жен. 1. сыв?ллоны тух?н х?цъил 
пельмени  _мн. (_ед. пельмень _муж.) хинкъалит? 
пемза  _жен. 1. цынадур, хырыздур 
пена  _жен. 1. фынк - (_см. с пеной у рта) 
пение  _ср. 1. зард, зарын 
пенистый  _прил. 1. фынкг?наг, фынккалг? о> шипенье пенистых бокалов (Пушкин) - фынккалг? нуаз?нты с?р-с?р 
пениться  _несовер. 1. фынк к?нын, фынк калын о> дробясь о мрачные скалы, шумят и пенятся валы (Пушкин) - тар къ?дз?хтыл с?хи пырхг?нг?й? гуыр-гуыр к?нынц ?м? фынк калынц уыл?нт? 
пенка  _жен. 1. ?хсыры цъар, ?хсыры с?р (на молоке); 1. фынк (на варенье) 
пенсионер  _муж. 1. пенсиис?г, пенсионер 
пенсия  _жен. 1. пенси, улупа 
пенсне  _ср. 1. пенсне (к?с?нц?стыт?) 
пень  _муж. 1. бындз?фхад, бынгард 
пенька  _жен. 1. г?ны ф?скъ?утт? 
пеня  _жен. 1. у?лвиддон 
пенять  _несовер. 1. (жаловаться) хъаст к?нын о> на зеркало нечего пенять, коли рожа крива (посл.) - ?мбудт? зылын куы уой, у?д айд?н?й хъаст к?нын н? хъ?уы 2. (упрекать) уайдз?ф к?нын 
пепел  _муж. 1. ?ртхут?г 
пепелище  _ср. _в разн. знач. 1. сыгъдуат 
пепельница  _жен. 1. ?ртхут?гдон 
первенец  _муж. 1. фыццаг з?н?г, фыццаг гуырд 
первенство  _ср. 1. фыццаг бынат, у?лахиздзинад 
первенствовать  _несовер. 1. фыццаг бынат ахсын, у?лахиз уын 
первичность  _жен. _филос. 1. фыццагад о> первичность материи - материйы фыццагад 
первичный  _прил. 1. фыццаг, райдиан 
перво-наперво  _нареч. _разг. 1. фыццаджыд?р 
первобытный  _прил. 1. рагон, незаманон 
первое время  1. исдуг, райдианы 
первоисточник  _муж. 1. с?ры суадон 
первоклассный  _прил. 1. иуыл хорз, раззагкълассон 
первомайский  _прил. 1. фыццагмайон 
первоначальный  _прил. 1. райдианон с?рыс?йраг 
первоочередной  _прил. 1. фыццаградон 
первопуток  _муж. 1. ногв?д (митыл) 
первосортный  _прил. 1. фыццагсортон 
первостепенный  _прил. 1. фыццагб?рцон о> первостепенное значение - фыццагб?рцон нысаниу?г 
первый  _числ. _порядк. _в разн. знач. 1. фыццаг о> первый сорт - фыццаг сорт - (_см. первым делом) - (_см. первое время) 
первый встречный  1. фыццаг фемб?л?г 
первым делом  1. фыццаджыд?р 
пергамент  _муж. 1. пергамент (ц?рмын г?хх?тт) 
пергаментный  _прил. 1. пергаменты -, пергамент?й 
перебазировать  _совер. 1. ног ранм?, ног баз?м? аивын 
перебарывать  _несовер. _в разн. знач. 1. тых к?нын _см. (_см. перебороть) 
перебегать  _несовер. 1. згъорын, лидзын (иу ран?й инн?м?) _см. (_см. перебежать) 
перебежать  _совер. 1. азгъорын, алидзын (иу ран?й инн?м?) 
перебежчик  _муж. 1. знаджырд?м алидз?г 
перебивать  _несовер. (прерывать чужую речь) дзырд исын, иск?й дзырды р?зты ц?уын о> не перебивай старшего! - хист?ры ныхасы р?зты ма цу! _см. (_см. перебить) 3 
перебиваться  _несовер.: перебиваться с трудом - 1. цыбыркъух?й ц?рын 
перебирать  _несовер. 1. ?взарын о> перебирать ягоды - гагадыргъ ?взарын _см. (_см. перебрать) 
перебираться  _несовер. 1. (куда-л.) хи исын (иу ран?й инн?м?) 2. (через что-л.) хизын (ист?й с?рты) _см. (_см. перебраться) 
перебить  _совер. 1. (истребить) ныцц?гъдын, ф?ц?гъдын о> перебить врагов - зн?гты ныцц?гъдын 2. (разбить) ас?ттын, ныцъцъ?л к?нын о> перебить посуду - миг?н?нт? ныцъцъ?л к?нын 3. (прервать) дзырд райсын, иск?й дзырды р?зты рац?уын 
перебиться  _совер.: перебиться с трудом - 1. цыбыркъух?й ф?ц?рын _см. (_см. перебиваться) 
перебой  _муж. 1. ф?л?уд о> перебои сердца - з?рд?йы куысты ф?л?удт? о> работа с перебоями - ф?л?у-ф?л?уг?нг? куыст 
переболеть  _совер. 1. бас?йын 
перебороть  _совер. _в разн. знач. 1. ф?тых уын о> перебороть себя - хиуыл ф?тых уын 
перебраниваться  _несовер. _разг. 1. загъд к?нын, хъаугъа к?нын, дзырд?ппар?н к?нын 
перебранка  _жен. _разг. 1. загъд, хъаугъа 
перебрасывать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?ппарын (иу ран?й инн?м?) 
перебрасываться  _несовер. 1. к?р?дзим? ?ппарын 
перебрать  _совер. 1. (рассортировать) авзарын о> перебрать картофель - картоф авзарын 2. _перен. (вспомнить, представить) ранымайын о> перебрать в памяти все события дня - боны хаб?ртт? хиным?р ранымайын 
перебраться  _совер. 1. (куда-л.) хи айсын (иу ран?й инн?м?) о> перебраться на новую квартиру - ног фатерм? хи айсын 2. (через что-л.) ахизын о> перебраться через реку - доныл ахизын 
перебродить  _совер. 1. фаг с?нхъизын; ?г?р с?нхъизын о> вино перебродило - с?н ?г?р с?нхъызти 
перебросить  _совер. _в разн. знач. 1. аппарын, фехсын (иу ран?й инн?м?, ист?й с?рты) о> перебросить мяч через забор - порти ?мбонды с?рты аппарын о> перебросить мост через реку - доны с?рты хид ав?рын о> перебросить дивизию на левый фланг - дивизи галиу флангм? аппарын 
переброситься  _совер. (словами) к?р?дзим? (дзырд) баппарын 
переброска  _жен. 1. апп?рст (иу ран?й инн?м?) 
перевал  _муж. _геогр. 1. ?фц?г о> горный перевал - хох?фц?г 
переваливать  _несовер. 1. _разг. (перекладывать) ?ргъ?вын (ист?й с?рты) 2. (переходить) хизын (ист?й с?рты) _см. (_см. перевалить) 
переваливаться  _несовер. 1. дыуу?рд?м хъеллау к?нын, рахау-бахау к?нын о> переваливаться с боку на бок - хъелл?утт?г?нг?й? ц?уын 
перевалить  _совер. 1. _разг. (переложить) аргъ?вын (ист?й с?рты) 2. (перейти) ахизын (ист?й с?рты) о> перевалить через хребет - хохы рагъыл ахизын 
переваривать  _несовер. 1. (о желудке) тайын к?нын (ахс?ны) 2. _перен. _разг. (терпеть) быхсын о> я его не перевариваю - н? й? быхсын, м? ц?сты сындз у 
перевариваться  _несовер. (о пище) тайын (ахс?ны) 
переварить  _совер. 1. (проварив слишком долго, лишить нужных качеств) ?г?р ф?фыцын о> переварить мясо в супе - фыдызгъ?л басы ?г?р ф?фыцын 2. (о желудке) батайын к?нын (ахс?ны) 
перевариться  _совер. 1. ?г?р ф?фыцын 2. батайын о> пища не переварилась - х?ринаг н? батади 
перевезти  _совер. 1. аласын (иу ран?й инн?м?) 
перевернуть  _совер. 1. аф?лдахын, раф?лдахын; ф?д?лгом к?нын 2. _диг. рахатун о> перевернуть страницу - чиныджы сыф аф?лдахын о> перевернуть все вверх дном - сф?йлауын, сф?лдахын, скалын 
перевернуться  _совер. 1. ф?ф?лд?хын, раф?лд?хын, аф?лд?хын; ф?д?лгом уын о> лодка перевернулась - б?л?гъ ф?ф?лд?хти 
перевертывать  _несовер. 1. ф?лдахын 2. _диг. хатун _см. (_см. перевернуть) 
перевертываться  _несовер. 1. ф?лд?хын 2. _диг. х?тун _см. (_см. перевернуться) 
перевес  _муж. 1. у?лтых, у?лу?з, у?лахиз 
перевесить  _совер. 1. (взвесить вторично) ног?й сбарын 2. (повесить на другое место) ?нд?р ран ?рцауындзын 3. (иметь перевес) ф?у?зд?р уын ; _перен. 1. ф?тыхджынд?р уын 
перевести  _совер. 1. (переместить) аивын, ак?нын (иу ран?й инн?м?) 2. (на другой язык) рат?лмац к?нын о> я перевел его ответ - й? дзуапп ын рат?лмац кодтон 3. (истребить) сыскъуынын 4. (переслать) арвитын - (_см. перевести стрелку часов) - (_см. перевести дух) 
перевести дух  1. ул?фт суадзын 
перевести стрелку часов  1. сахаты фат?г аивын 
перевестись  _совер. 1. (с одного места на другое) хи аивын к?нын (иу ран?й инн?м?) 2. (исчезнуть) фес?фын, сыскъуийын о> не перевелись еще добрые люди - хорз ад?м н?ма сыскъуыдысты 
перевешивать  _несовер. 1. (взвешивать вторично) ног?й барын 2. (вешать на другое место) ?нд?р ран ауындзын 3. (иметь перевес) у?ззауд?р уын _см. (_см. перевесить) 
перевирать  _несовер. 1. зыгъуымм?т? к?нын _см. (_см. переврать) 
перевод  _муж. 1. (на другой язык) т?лмац, раивд о> правильный перевод - раст т?лмац 2. (перемещение) аивд о> перевод в старшую группу - хист?р къордм? аивд 3. (почтовый) ?рвыст 4. (стрелки) аивд 
переводить  _несовер. 1. (перемещать) ивын, ивын к?нын (иу ран?й инн?м?) 2. (книгу и т. п.) т?лмац к?нын _см. (_см. перевести) 
переводиться  _несовер. 1. (с одного места на другое) хи ивын (иу ран?й инн?м?); 1. ивд ц?уын 2. (на другой язык) т?лмацгонд ц?уын 3. (исчезать) с?фын _см. (_см. перевестись) 
переводный  _прил. 1. раивг? о> переводный бланк - раивг? бланк о> переводные картинки - раивг? нывт? 2. т?лмацгонд о> переводный роман - т?лмацгонд роман 
переводчик  _муж. 1. т?лмацг?н?г, ив?г 
перевозить  _несовер. 1. ласын (иу ран?й инн?м?) 
перевозка  _жен. 1. ласын 
перевозчик  _муж. 1. лас?г 
переволновать  _совер. 1. м?ты бафтауын 
переволноваться  _совер. 1. м?ты бац?уын 
перевоплотиться  _совер. 1. хи аф?лхатын _см. (_см. перевоплощаться) 
перевоплощаться  _несовер. 1. хи ф?лхатын, ?нд?р ф?лгонц исын 
перевоплощение  _ср. 1. ф?лхат?н 
переворачивать  _несовер. 1. ф?лдахын ; 2. _диг. хатун _см. (_см. перевернуть) 
переворачиваться  _несовер. 1. ф?лд?хын _см. (_см. перевернуться) 
переворот  _муж. 1. ф?ф?лд?хт, революци о> переворот в науке - зонады революци о> государственный переворот - паддзахадон ф?ф?лд?хт 
перевоспитание  _ср. 1. рацахуыр 
перевоспитать  _совер. 1. рацахуыр к?нын, ног ахуыр ск?нын (з?ронд ахуыр фехалг?й?) 
перевоспитывать  _несовер. 1. ног?й ахуыр к?нын _см. (_см. перевоспитать) 
переврать  _совер. _разг. 1. сзыгъуымм?т? к?нын 
перевыбирать  _несовер. 1. ног?й ?взарын _см. (_см. перевыбрать) 
перевыборный  _прил.: перевыборная кампания - 1. ног?вз?рсты кампани 
перевыборы  _тк. _мн. 1. ф?л?вз?рст, ног ?вз?рст 
перевыбрать  _совер. 1. ног?й равзарын 
перевыполнить  _совер. 1. у?лдайджынт?й с?хх?ст к?нын 
перевыполнять  _несовер. 1. у?лдайджынт?й ?хх?ст к?нын _см. (_см. перевыполнить) 
перевязать  _совер. 1. баб?ттын, ?рбаб?ттын о> перевязать руку - къух баб?ттын 
перевязка  _жен. 1. баст 
перевязывать  _несовер. 1. б?ттын 
перевязь  _жен. 1. бос о> перевязь для сабли - ?хсаргарды бос 
перегиб  _муж. 1. у?латаст, ?г?р атаст, ?г?р акъу л 2. _перен. 1. фег?р 
перегибать  _несовер. 1. ?г?р тасын к?нын 2. _перен. 1. ?г?р к?нын _см. (_см. перегнуть) 
перегибаться  _несовер. 1. гуыбыр к?нын _см. (_см. перегнуться) 
переглядываться  _несовер. 1. к?р?дзим? бак?с-бак?с к?нын 
переглянуться  _совер. 1. к?р?дзим? бак?сын 
перегнать  _совер. 1. (в другое место) аскъ?рын, ат?рын (иу ран?й инн?м?) о> перегнать скот в горы - фос хохм? аскъ?рын 2. (опередить) ф?раз?й уын, ф?сте ф?уадзын 3. _тех. (водку, нефть) рауадзын (арахъхъ, нефт) 
перегной  _муж. 1. ?мбыдм?р 
перегнуть  _совер. 1. (согнуть вдвое) атасын к?нын 2. (согнуть более, чем надо) ?г?р ?ртасын к?нын - (_см. перегнуть палку) 
перегнуть палку  1. фег?р к?нын 
перегнуться  _совер. 1. агуыбыр к?нын, агуыбыр уын 
переговариваться  _несовер. 1. ныхас к?нын, ных?ст? к?нын о> переговариваться с соседом - сыхагим? ных?ст? к?нын 
переговорить  _совер. 1. баныхас к?нын 
переговоры  _тк. _мн. 1. баныхас 
перегонять  _несовер. 1. (в другое место) т?рын, скъ?рын (иу ран?й инн?м?) 2. (опережать) раз?й к?нын, ф?сте уадзын 3. _тех. (водку, нефть) уадзын (арахъхъ, нефт) _см. (_см. перегнать) 
перегораживать  _несовер. 1. г?р?н?й хиц?н к?нын, г?р?н к?нын _см. (_см. перегородить) 
перегорать  _несовер. 1. судзын _см. (_см. перегореть) 
перегореть  _совер. 1. басудзын о> пробка перегорела - пробк? басыгъди 
перегородить  _совер. 1. г?р?н?й ахиц?н к?нын, г?р?н ск?нын 
перегородка  _жен. 1. г?р?н, ?хс?нгау 
перегревать  _несовер. 1. ?г?р т?вд к?нын _см. (_см. перегреть) 
перегреть  _совер. 1. ?г?р ст?вд к?нын 
перегружать  _несовер. 1. ?г?р уаргъ ?в?рын _см. (_см. перегрузить) 
перегруженный  _прич., _прил. 1. у?луаргъджын 
перегрузить  _совер. 1. ?г?р уаргъ с?в?рын 
перегрузка  _жен. 1. у?луаргъ, ?г?руаргъ 
перегрызать  _несовер. 1. ?хсынын, ?хсынг?й? лыг к?нын 
перегрызть  _совер. 1. бахсынын, ?хсынг?й? алыг к?нын 
перегрызться  _совер. _разг. 1. к?р?дзим? ф?л?бурын, к?р?дзи бах?рын о> собаки перегрызлись из-за кости - куит? ст?гыл к?р?дзи бахордтой (ныттыдтой) 
перед  1. перед; _муж.  1. раз 2. _предлог (кем-л. / чем-л.)  1. раз, разм?, агъомм?, раз?й, разы (послелоги) о> перед домом был колодец - х?дзары раз уыдис цъай о> перед ним стоял гость - й? разы л?ууыд уаз?г о> перед обедом - сихоры разм?, сихоры агъомм? 
передавать  _несовер. 1. д?ттын _см. (_см. передать) 
передаваться  _несовер. 1. ц?уын (иу?й инн?м?) 
передать  _совер. 1. (отдать) ад?ттын, бад?ттын, рад?ттын, раттын о> передать письмо другу - х?ларм? фыст?г ад?ттын 2. (сообщить) радзурын о> вам неверно передали мои слова - м? ных?ст? уын раст н? радзырдтой 3. (воспроизвести) равдисын о> правильно передать мелодию - мелоди раст равдисын 
передаться  _совер. 1. ац?уын, рац?уын (иу?й инн?м?) 
передача  _жен. _в разн. знач. 1. ал?в?рд о> передача концерта по радио - концерты ал?в?рд радиой? 
передвигать  _несовер. 1. зм?лын к?нын, ссонын (иу ран?й инн?м?) _см. (_см. передвинуть) 
передвигаться  _несовер. 1. зм?лын _см. (_см. передвинуться) 
передвижение  _ср. 1. зм?лд (иу ран?й инн?м?), 1. бынаты ивд - (_см. средства передвижения) 
передвижной  _прил. 1. зм?лг? 
передвинуть  _совер. _в разн. знач. 1. фезм?лын к?нын, феккуырсын к?нын, ассонын (иу ран?й инн?м?) о> передвинуть сроки выполнения работы - куысты с?хх?сты ?мгъуыд адардд?р к?нын 
передвинуться  _совер. _в разн. знач. 1. фезм?лын, аккуырсын (иу ран?й инн?м?), 1. бынат аивын 
переделать  _совер. 1. рацаразын (ног?й), 1. раивын о> переделать платье - дар?с рацаразын о> переделать свой характер (перен.) - хи з?рд?йы уаг раивын 
переделить  _совер. 1. ног?й байуарын 
переделка  _жен. 1. рацар?зт, раивд 
переделывать  _несовер. 1. аразын, ивын (ног?й) _см. (_см. переделать) 
передний  _прил. 1. раззаг о> переднее колесо - раззаг цалх 
передник  _муж. 1. раздар?н, куат? 
передняя  _жен. 1. тыргъ о> в передней прозвучал звонок - тыргъы фехъуысти дз?нг?р?г 
передоверить  _совер. 1. ?нд?ры ?вджид бак?нын 
передоверять  _несовер. 1. ?нд?ры ?вджид к?нын 
передовой  _прил. 1. раззагд?р, раззагон, раздзог, р?гъ?ймаг о> передовой отряд - раздзог бал 2. _в знач. _сущ. передовая _жен. (статья) раздзог статья 
передохнуть  _I перед`охнуть _совер. (издохнуть)  1. ф?цагъды уын, cыскъуийын _II передохн`уть _совер.  1. аул?фын, ф?ллад ауадзын о> путники сели у дороги передохнуть - б?лцц?тт? ф?ндаджы был ?рбадтысты с? ф?ллад ауадзынм? 
передразнивать  _несовер. 1. ф?змын 
передразнить  _совер. 1. сф?змын 
передумать  _совер. 1. (изменить намерение) хъуыды аивын, ф?нд аивын о> он передумал и отказался от поездки - уый й? ф?нд аивта ?м? балцы нал ацыд 2. (многое обдумать) бир? ф?хъуыды к?нын 
передумывать  _несовер. (изменить намерение) хъуыды ивын, ф?нд ивын _см. (_см. передумать) 
передушить  _совер. 1. ныххурх к?нын (цалд?ры) 
передышка  _жен. 1. (короткий отдых) аул?фт 2. (перерыв) фенцад о> орудия стреляли без передышки - сармадзант? ?н? фенцайг?й? ?хстой 
переезд  _муж. 1. ацыд (иу ран?й инн?м?) 
переезжать  _несовер. 1. (на другое место) ц?уын (иу ран?й инн?м?) 2. (через что-л.) ист?уыл, ист?й у?л? хизын, ц?уын 
переехать  _совер. 1. ац?уын (иу ран?й инн?м?), 1. алидзын, аивын о> он переехал из деревни в город - хъ?у?й сахарм? ацыди (алыгъди) 2. (через что-л.) ист?й у?л?, ист?уыл ахизын, ац?уын 3. (раздавить) атулын о> арба переехала ягненка - у?рдон у?рыккыл атылди 
пережаривать  _несовер. 1. судзын _см. (_см. пережарить) 
пережарить  _совер. 1. басудзын (з?гъ?м, физон?г) 
переждать  _совер. 1. банхъ?лм? к?сын; баг?дз? к?нын о> переждать грозу - къ?вдайы ф?удм? банхъ?лм? к?сын 
пережевать  _совер. 1. б?ууилын 
пережевывать  _несовер. 1. ?ууилын 
пережечь  _совер. 1. ?г?р басудзын 
переживание  _ср. 1. цард?взар?н 
переживать  _несовер. 1. (испытывать) ?взарын 2. (жить дольше других) иск?м?й фылд?р ц?рын, быныл зайын _см. (_см. пережить) 3. (принимать близко к сердцу) з?рд? риссын (ист?уыл); 1. з?рд?м? исын, з?рд?м? х?ссын, м?т к?нын о> мы сильно за тебя переживали - д?уыл тынг м?т кодтам (д?уыл тынг н? з?рд? рысти) 
пережигать  _несовер. 1. ?г?р судзын _см. (_см. пережечь) 
пережидать  _несовер. 1. ?нхъ?лм? к?сын _см. (_см. переждать) 
пережитое  _ср. 1. бавз?рст, царды бавз?рст 
пережиток  _муж. 1. баззай?ггаг, баззай?ццаг, у?лзай?ццаг о> пережитки старого быта - рагон царды у?лзай?цц?гт? 
пережить  _совер. 1. (испытать) бавзарын 2. (прожить дольше других) иск?м?й фылд?р ф?ц?рын, быныл баззайын о> он пережил всех сверстников - йе 'мг?ртт?н сегасы быныл баззади 
пережог  _муж. 1. ф?лсыгъд, ?г?р сыгъд 
перезабыть  _совер. 1. ферох к?нын 
перезимовать  _совер. 1. зым?г арвитын 
перезимовывать  _несовер. 1. зым?г ?рвитын 
перезнакомить  _совер. 1. базонг? к?нын (цалд?рим?) 
перезнакомиться  _совер. 1. базонг? уын (цалд?рим?) 
перезревать  _несовер. 1. фырр?гъ?д к?нын _см. (_см. перезреть) 
перезрелый  _прил. 1. фырр?гъ?д о> перезрелый арбуз - фырр?гъ?д харбыз 
перезреть  _совер. 1. фырр?гъ?д суын 
переизбирать  _несовер. 1. ног?й ?взарын _см. (_см. переизбрать) 
переизбрать  _совер. 1. ног?й равзарын 
переиздавать  _несовер. 1. ног?й уадзын, ног?й мыхуыр к?нын _см. (_см. переиздать) 
переиздание  _ср. 1. нограуагъд 
переиздать  _совер. 1. ног?й рауадзын 
переименование  _ср. 1. номаивын, номивд 
переименовать  _совер. 1. ном аивын 
переименовывать  _несовер. 1. ном ивын _см. (_см. переименовать) 
переимчивый  _прил. 1. ф?змаг 
переиначивать  _несовер. 1. ?нд?р к?нын _см. (_см. переиначить) 
переиначить  _совер. _разг. 1. фенд?р к?нын 
перейти  _совер. 1. (куда-л.) ац?уын, аивын (иу ран?й инн?м?) о> он перешел в другую комнату - инн? уатм? ацыд 2. (через что-л.) ахизын о> мы перешли через горы - х?хтыл ахызтыст?м о> перейти границы (перен.) - ар?н?й ахизын - (_см. войска перешли в наступление) 
перекапывать  _несовер. 1. ног?й къахын _см. (_см. перекопать) 
перекармливать  _несовер. 1. ?г?р х?рын к?нын _см. (_см. перекормить) 
перекашиваться  _несовер. 1. зылын к?нын _см. (_см. перекоситься) 
переквалифицировать  _совер., _несовер. 1. ног?й квалификаци к?нын 
переквалифицироваться  _совер., _несовер. 1. ног?й квалификацигонд ц?уын 
перекидываться  _несовер. 1. к?р?дзим? баппарын (ных?ст?) _см. (_см. перекинуться) 
перекинуть  _совер. 1. аппарын (иу ран?й инн?м? к?н? ист?й с?рты) 
перекинуться  _совер. 1. (обменяться словами) к?р?дзим? баппарын 2. хи аппарын (иу ран?й инн?м?) о> отряд перекинулся на другой берег реки - къорд с?хи дон?н й? фаллаг фарсм? апп?рстой 
перекись  _жен. _хим. 1. фыртуаг 
перекладина  _жен. 1. хъайван, у?ладз?н, ц?хг?рхъ?д 
перекладывать  _несовер. 1. исын, ?ргъ?вын (иу ран?й инн?м?) _см. (_см. переложить) 
переклеивать  _несовер. 1. ног?й ныхасын 
переклеить  _совер. 1. ног?й баныхасын 
перекликаться  _несовер. 1. к?р?дзим? хъ?р к?нын о> девушки перекликались в лесу - чызджыт? хъ?ды к?р?дзим? хъ?р кодтой 
перекличка  _жен. 1. номсидт о> делать перекличку - номсидт к?нын 
переключать  _несовер. 1. ?ргъ?вын, ивын _см. (_см. переключить) 
переключаться  _несовер. 1. ивын, ?ргом здахын _см. (_см. переключиться) 
переключить  _совер. _в разн. знач. 1. аргъ?вын, раргъ?вын, раивын 
переключиться  _совер. 1. аивын, ?ргом аздахын (иу куыст?й инн?м?) о> переключиться на другую работу - ?нд?р куыстм? ?ргом аздахын 
перековать  _совер. 1. ног?й рац?гъдын (куырдадзы); (лошадь) ног ц?фх?дт? ныссадзын 
перековка  _жен. 1. (лошадей) ног ц?фх?дт? садзын 2. _перен. 1. рацахуыр 
перековывать  _несовер. 1. ног?й ц?гъдын (куырдадзы) _см. (_см. перековать) 
перекопать  _совер. 1. ног?й скъахын 
перекормить  _совер. 1. ?г?р бах?рын к?нын 
перекоситься  _совер. 1. азылын уын о> его лицо перекосилось от ужаса - й? ц?сгом т?сс?й азылын ис 
перекочевать  _совер. 1. бынат аивын, ах?тын (иу ран?й инн?м?) 
перекочевывать  _несовер. 1. бынат ивын _см. (_см. перекочевать) 
перекошенный  _прич., _прил. 1. зылын, зул 
перекраивать  _несовер. 1. ног?й к?рдын _см. (_см. перекроить) 
перекрасить  _совер. 1. рацахорын (ног?й) 
перекраситься  _совер. 1. хи рацахорын (ног?й) 
перекреститься  _совер. 1. хиуыл дзуар бафтауын 
перекрестный  _прил. 1. дзуар?в?рд о> перекрестный огонь - дзуар?в?рд зынг, дуу?рд?м ?хст 
перекресток  _муж. 1. алв?ндаг 
перекрещиваться  _несовер. (о линиях и т. п.) дзуар?в?рд ц?уын 
перекроить  _совер. 1. ног?й ск?рдын, рак?рдын 
перекрывать  _несовер. 1. ?мб?рзын (ног?й) 2. (превосходить) ф?сте уадзын _см. (_см. перекрыть) 
перекрыть  _совер. 1. бамб?рзын (ног?й) о> перекрыть крышу - у?лх?дзар ног?й бамб?рзын 2. _перен. _разг. (превзойти) ф?сте ныууадзын, ф?сте ф?уадзын о> перекрыть старые нормы - з?ронд норм?т? ф?сте ф?уадзын 
перекувыркиваться  _несовер. 1. с?рбихъуырой к?нын _см. (_см. перекувырнуться) 
перекувырнуться  _совер. _разг. 1. ас?рбихъуырой к?нын 
перекупать  _несовер. 1. ?рми-рми ?лх?нын 
перекупить  _совер. 1. ?рми-рми балх?нын 
перекусить  _совер. 1. д?ндаг?й алыг к?нын о> перекусить нитку - ?ндах д?ндаг?й алыг к?нын 2. _разг. (закусить) ацаходын о> перекусить перед дорогой - ф?ндагм? ацаходын 
перекусывать  _несовер. 1. д?ндаг?й лыг к?нын 2. ацаходын _см. (_см. перекусить) 
переламывать  _несовер. 1. с?стыт? к?нын; мур к?нын _см. (_см. переломать) и (_см. переломить) 
перелезать  _несовер. 1. хизын (ист?й с?рты) _см. (_см. перелезть) 
перелезть  _совер. 1. ахизын (ист?й с?рты) 
перелет  _муж. 1. (птиц) ф?лт?х?н ; 2. _диг. гоц о> перелет журавлей на юг - зырн?джыты ф?лт?х?н хуссарм? 2. атахт о> перелет через Северный полюс - Ц?гат полюсыл атахт 3. (пули, снаряда) дардд?р с?мб?лд (н?мыг?й), 1. у?лдз?н ?хст 
перелетать  _несовер. 1. т?хын (иу ран?й инн?м?) _см. (_см. перелететь) 
перелететь  _совер. 1. ат?хын (иу ран?й инн?м? к?н? ист?й с?рты) 
перелетный  _прил. (о птицах) ф?лт?х?г 2. _диг. гоцг?наг? 
переливать  _несовер. 1. (куда-л.) калын, к?нын, ?вг?нын (иу ран?й инн?м?) 2. (отливать вторично) дыггаг хатт джиппы уадзын _см. (_см. перелить) 3. (о цвете) тыбар-тыбур к?нын, т?м?нт? калын 
переливаться  _несовер. 1. к?лын, уайын (иу ран?й инн?м?) о> вода переливается через край - дон былт?й к?лы _см. (_см. перелиться) 2. (о цвете) тыбар-тыбур к?нын, т?м?нт? калын о> краски переливались на солнце - ахор?нт? хурм? т?м?нт? калдтой 
перелистать  _совер. 1. сыфгай раф?лдахын _см. (_см. перелистывать) 
перелистывать  _несовер. 1. сыфгай ф?лдахын (чиныг) 
перелить  _совер. 1. (куда-л.) равг?нын, ракалын (иу ран?й инн?м?) 2. (отлить вторично) дыггаг хатт джиппы рауадзын 3. (переделать литьем) ногай рауадзын о> перелить колокола в пушки - дз?нг?рджыт?й сармадзант? рауадзын 
перелиться  _совер. 1. ак?лын, ск?лын 
перелицевать  _совер. 1. раф?лдахын (дар?с) 
перелицовывать  _несовер. 1. ф?лдахын (дар?с) _см. (_см. перелицевать) 
переложение  _ср. 1. раивд 
переложить  _совер. 1. (куда-л.) айсын, ав?рын, аргъ?вын (иу ран?й инн?м?) 2. _муз. 1. раивын 
перелом  _муж. 1. саст, ф?саст 
переломать  _совер. 1. нысс?стыт? к?нын, ныммур к?нын 
переломить  _совер. 1. ас?ттын, ф?с?ттын о> переломить свой характер (перен.) - хи характер ф?с?ттын 
переломный  _прил. 1. ф?с?тт?н о> переломный момент - ф?с?тт?н момент 
перемалывать  _несовер. 1. ссын _см. (_см. перемолоть) 
переманивать  _несовер. 1. хим? сайын, иу ран?й инн?м? сайын _см. (_см. переманить) 
переманить  _совер. 1. хим? расайын, иу ран?й инн?м? расайын 
перемахивать  _несовер. 1. с?рр?т к?нын _см. (_см. перемахнуть) 
перемахнуть  _совер. 1. ас?рр?т к?нын, алиуырын 
перемежаться  _несовер. 1. ивын, ф?лт?ргай ивын 
перемена  _жен. 1. (изменение) ивд, ивддзинад, аивд о> без перемен - ?н? ивг?й?, ?н? ивддзинад 2. _разг. (смена белья) ив?нт? 3. (перерыв в школе) баул?ф?н о> большая перемена - стыр баул?ф?н 
переменить  _совер. 1. аивын 
перемениться  _совер. 1. аивын, фенд?р уын о> перемениться в лице - ц?сгом?й фенд?р уын 
переменный  _прил. 1. ивг?, ф?лдур?джджын о> переменный ток (эл.) - ивг? ток о> переменная погода - ф?лдур?джджын р?ст?г 
переменчивый  _прил. 1. ф?лдур?джджын 
переместить  _совер. (куда-л.) бынат аивын к?нын, айсын (иу ран?й инн?м?) 
переметнуться  _совер. _разг. 1. асылынк к?нын (иут?й инн?т?м), 1. ф?тылиф к?нын (иут?й инн?т?м) 
перемешать  _совер. 1. сх?цц? к?нын, сх?цц?-м?цц? к?нын, сызм?нтын 
перемешивать  _несовер. 1. х?цц? к?нын _см. (_см. перемешать) 
перемещать  _несовер. (куда-л.) бынат ивын к?нын, исын (иу ран?й инн?м?) _см. (_см. переместить) 
перемещение  _ср. 1. бынатаивд 
перемигиваться  _несовер. 1. к?р?дзим? ц?ст ныкъулын 
перемигнуться  _совер. 1. к?р?дзим? ц?ст ф?ныкъулын 
перемирие  _ср. 1. р?ст?гм? фидыд 
перемножать  _несовер. 1. б?р к?нын _см. (_см. перемножить) 
перемножить  _совер. 1. раб?р к?нын 
перемол  _муж. 1. ног рассад 
перемолвиться  _совер. _разг. 1. дзырд баппарын (к?р?дзим?) 
перемолоть  _совер. 1. рассын 
перемывать  _несовер. 1. ?хсын; ног?й ?хсын 
перемыть  _совер. 1. рахсын (ног?й) 
перенапряжение  _ср. 1. у?лтынгад 
перенаселенность  _жен. 1. фырц?р?гджынад 
перенаселенный  _прил. 1. фырц?р?гджын 
перенести  _совер. 1. (в другое место) ах?ссын, ?рбах?ссын (иу ран?й инн?м?) о> раненого перенесли в комнату - ц?фы уатм? ?рбахастой 2. (отложить) аргъ?вын о> перенести заседание на другой день - ?рбадт ?нд?р бонм? аргъ?вын 3. (вынести) баф?разын, цыббыхсын, бавзарын о> чего он только не перенес в жизни! - цы н? бавз?рста й? ц?р?нбонты! 4. (на другую строку) ах?ссын (ног р?нхъм?) 
перенестись  _совер. (мысленно) ат?хын (хъуыдыты) 
перенимать  _несовер. 1. иск?м?й исын, ф?змын _см. (_см. перенять) 
перенос  _муж. (на другую строку) ахаст (ног р?нхъм?) 
переносить  _несовер. 1. (с места на место) х?ссын (иу ран?й инн?м?) 2. (откладывать) ?ргъ?вын 3. (выносить) ф?разын _см. (_см. перенести) 
переноситься  _несовер. (мысленно) т?хын (хъуыдыты) _см. (_см. перенестись) 
переносица  _жен. 1. фындзырагъ, фындзы р?бын 
переноска  _жен. 1. х?ссын 
переносный  _прил. _в разн. знач. 1. х?сг?, ах?сг? о> переносная лампа - ах?сг? ламп? о> переносное значение слов - дзырдты ах?сг? нысаниу?г 
переночевать  _совер. 1. ?хс?в арвитын; ?хс?виуат ск?нын 
перенумеровать  _совер. 1. номырт? ?р?в?рын 
перенумеровывать  _несовер. 1. номырт? ?в?рын _см. (_см. перенумеровать) 
перенять  _совер. (заимствовать) иск?м?й райсын, баф?змын 
переоборудование  _ср. 1. рацар?зт (ног дзаумай?) 
переоборудовать  _совер., _несовер. 1. рацаразын (ног дзаумай?) 
переодевание  _ср. 1. дар?с ивын 
переодевать  _несовер. 1. дар?с ивын _см. (_см. переодеть) 
переодеваться  _несовер. 1. хи дар?с ивын _см. (_см. переодеться) 
переодетый  _прич. _прил. 1. дар?сивд 
переодеть  _совер. 1. дар?с аивын 
переодеться  _совер. 1. дар?с аивын 
переосвидетельствование  _ср. 1. ног?й басг?рст 
переоценивать  _несовер. 1. (чрезмерно оценивать) у?ларгъ к?нын 2. (заново оценивать) ног аргъ к?нын _см. (_см. переоценить) 
переоценить  _совер. 1. (чрезмерно оценить) у?ларгъ ск?нын, ?г?р аргъ ск?нын 2. (заново оценить) ног аргъ ск?нын 
переоценка  _жен. 1. у?ларгъ, ?г?р аргъ (к?нын) 2. ног аргъ (ск?нын) 
перепалывать  _несовер. 1. рувын, ног?й рувын _см. (_см. переполоть) 
перепахать  _совер. 1. ног?й бахуым к?нын 
перепахивать  _несовер. 1. ног?й хуым к?нын _см. (_см. перепахать) 
перепачкать  _совер. 1. счъизит? к?нын, счъилл?тт? к?нын, сам?нтын 
перепел  _муж. 1. у?рцц 
перепелка  _жен. 1. у?рцц 
перепечатать  _совер. 1. рамыхуыр к?нын 
перепечатка  _жен. 1. рамыхуыр 
перепечатывать  _несовер. 1. мыхуыр к?нын _см. (_см. перепечатать) 
перепиливать  _несовер. 1. хырхын _см. (_см. перепилить) 
перепилить  _совер. 1. ахырхын 
переписать  _совер. 1. рафыссын 
переписка  _жен. _в разн. знач. 1. рафыст, рабафыст о> переписка на машинке - машинк?йыл рафыст о> оживленная переписка - ар?х фыст?джыт?, ар?х рабафыст 
переписчик  _муж. 1. рафысс?г 
переписывать  _несовер. 1. ног?й фыссын _см. (_см. переписать) 
переписываться  _несовер. 1. к?р?дзим? фыссын 
перепись  _жен. 1. сфыст 
переплатить  _совер. 1. у?лдай бафидын 
переплачивать  _несовер. 1. у?лдай фидын _см. (_см. переплатить) 
переплести  _совер. 1. (книгу) хъ?б?рцъар ск?нын 2. (косы и т. п.) сбийын 
переплестись  _совер. 1. к?р?дзийыл стыхсын 
переплет  _муж. 1. хъ?б?рцъар 
переплетать  _несовер. 1. (книгу) хъ?б?рцъар к?нын 2. (косы и т. п.) бийын _см. (_см. переплести) 
переплетаться  _несовер. 1. к?р?дзиуыл тыхсын _см. (_см. переплестись) 
переплетчик  _муж. 1. хъ?б?рцъарг?н?г 
переплывать  _несовер. 1. ленк к?нын (иу был?й инн?м?) _см. (_см. переплыть) 
переплыть  _совер. 1. аленк к?нын (иу фарс?й инн?м?) 
переподготавливать  _несовер. 1. ног?й ц?тт? к?нын 
переподготовить  _совер. 1. ног?й бац?тт? к?нын 
переподготовка  _жен. 1. рац?тт?, ног?й бац?тт? 
перепой  _муж. _разг. 1. фырнозт 
переползать  _несовер. (куда-л.) бырын (иу ран?й инн?м?) _см. (_см. переползти) 
переползти  _совер. (куда-л.) абырын (иу ран?й инн?м?) 
переполненный  _прич., _прил. 1. фырдзаг, ?г?рдзаг 
переполнить  _совер. 1. ?г?рдзаг бак?нын 
переполниться  _совер. 1. фырдзаг бауын, былт?й ак?лын 
переполнять  _несовер. 1. фырдзаг к?нын, ?г?рдзаг к?нын 
переполняться  _несовер. 1. фырдзаг к?нын _см. (_см. переполниться) 
переполоть  _совер. 1. барувын, ног?й барувын 
переполох  _муж. 1. ?мтъеры, хъомпал, тарст 
перепонка  _жен. 1. х?лур, х?лын о> барабанная перепонка (анат.) - хъусх?лын 
перепончатый  _прил. 1. х?лынгонд 
перепортить  _совер. 1. фесафын 
переправа  _жен. 1. (действие) ахызт о> переправа через реку - доныл ахызт 2. (место) ахиз?н (доны) о> у переправы толпился народ - доныл ахиз?ны ад?м ?р?мбырд сты 
переправить  _совер. 1. (отправить) ахизын к?нын (доныл); 1. аивх?рсын о> переправить товар через реку - товар доныл ахизын к?нын 2. _разг. (исправить) сраст к?нын 
переправиться  _совер. (через реку) ахизын (доныл) 
переправлять  _несовер. 1. (отправлять) хизын к?нын (доныл); 1. ивх?рсын 2. (исправлять) раст к?нын _см. (_см. переправить) 
переправляться  _несовер. (через реку) хизын (доныл) _см. (_см. переправиться) 
перепробовать  _совер. 1. бавзарын, фенын 
перепродавать  _несовер. 1. ?рми-рми у?й к?нын 
перепродать  _совер. 1. ?рми-рми рау?й к?нын _см. (_см. перепродавать) 
перепроизводство  _ср. 1. у?лкондад 
перепрыгивать  _несовер. (через что-либо) г?пп к?нын (ист?й с?рты) _см. (_см. перепрыгнуть) 
перепрыгнуть  _совер. (через что-л.) аг?пп к?нын, ас?рр?тт к?нын (ист?й с?рты) 
перепуг  _муж. _разг. 1. фыртарст о> с перепугу - фыртарст?й 
перепугать  _совер. 1. ф?т?рсын к?нын (тынг) 
перепугаться  _совер. 1. ф?т?рсын 
перепутать  _совер. 1. (нитки и т. п.) стыхсын к?нын (к?р?дзийыл); 1. ныссуйт? к?нын 2. _перен. 1. сх?цц? к?нын, ф?р?дийын о> перепутать поручения - ныстуант? сх?цц? к?нын 
перепутывать  _несовер. 1. (нитки и т. п.) тыхсын к?нын (к?р?дзийыл); 1. суйт? к?нын 2. _перен. 1. х?цц? к?нын, р?дийын _см. (_см. перепутать) 
перепутье  _ср. _в разн. знач. 1. алв?ндаг о> на перепутье они расстались - алв?ндагыл ахиц?н сты 
перерабатывать  _несовер. 1. (переделывать) кусын, ног?й кусын 2. (работать сверх нормы) у?лдай кусын, ?г?р кусын _см. (_см. переравбтать) 
переработать  _совер. 1. (переделать) ракусын, рацаразын, ног?й бакусын о> переработать книгу - чиныг ног?й бакусын 2. (проработать срерх нормы) у?лдай бакусын, ?г?р бакусын о> переработал три часа - ?рт? сахаты у?лдай бакуыста 
переработка  _жен. 1. ракуыст, рацар?зт 
перерастать  _несовер. 1. у?лр?зын 2. хизын _см. (_см. перерасти) 
перерасти  _совер. 1. у?лсыр?зын, ф?у?ле уын, фестырд?р уын о> кустарник перерос ограду - къут?рт? ?мбонд?й ф?у?ле сты 2. _перен. (во что-л.) ахизын о> буржуазно-демократическая революция переросла в социалистическую - буржуазон-демократион революци социалистонм? ахызти 
перерасход  _муж. 1. у?лхардз 
перерасчет  _муж. 1. ф?лхыгъд 
перервать  _совер. 1. аскъуынын 
перерваться  _совер. 1. аскъуыйын 
перерегистрация  _жен. 1. ф?лрегистраци, ног регистраци 
перерегистрировать  _совер. 1. ног?й срегистраци к?нын 
перерезать  _I перер`езать _совер.  1. алыг к?нын о> перерезать провод - тел алыг к?нын 2. (зарезать многих) ныцц?гъдын (кард?й, хъамай?) о> перерезать кур - к?рчыт? ныцц?гъдын _II (кого-л. / что-л.)  _несовер. - перерез`ать; _совер. - перер`езать 1. лыг к?нын 2. (резать многих) ц?гъдын (кард?й, хъамай?) _см. (_см. перерезать) 
переродиться  _совер. 1. фенд?р уын, раивын (бынтон) 
перерождаться  _несовер. 1. ?нд?р к?нын, ивын (бынтон) _см. (_см. переродиться) 
переросток  _муж. 1. у?лхъомыл 
перерубать  _несовер. 1. хауын к?нын (кард?й, ф?р?т?й) _см. (_см. перерубить) 
перерубить  _совер. 1. ахауын к?нын (кард?й, ф?р?т?й), 1. ск?рдын 
перерыв  _муж. 1. ф?ур?д, фескъуыд о> объявляю перерыв на десять минут - д?с минуты ф?ур?д сидын 
перерывать  _I _несовер.  1. скъуынын _см. (_см. перервать) _II _несовер.  1. къахын, ф?къахын _см. (_см. перерыть) 
перерыть  _совер. 1. скъахын, ф?къахын 
пересадить  _совер. 1. (кого-л.) рабадын к?нын (иу ран?й инн?м?) о> пересадить гостей уазджыты - ?нд?р ранм? рабадын к?нын 2. (растения) расадзын (иу ран?й инн?м?) о> пересадить яблоню - ф?ткъуыб?лас ?нд?р ранм? расадзын 
пересадка  _жен. 1. рабад?н (иу ран?й инн?м?) о> пересадка на Москву - М?скуым? рабад?н 2. (растений) расадз?н 
пересаживать  _несовер. 1. (кого-л.) бадын к?нын (иу ран?й инн? ранм?) 2. (растения) садзын (иу ран?й инн?м?) _см. (_см. пересадить) 
пересаживаться  _несовер. 1. бадын (иу ран?й инн?м?) _см. (_см. пересесть) 
пересаливать  _несовер. 1. ?г?р ц?хджын к?нын 2. _перен. _разг. 1. ?г?р к?нын _см. (_см. пересолить) 
пересекать  _несовер. 1. лыг к?нын, ц?хг?рм? лыг к?нын, ц?хг?рм? ц?уын о> пересекать путь - ф?ндаг лыг к?нын _см. (_см. пересечь) 
пересекаться  _несовер. 1. дзуар?в?рд уын, дзуар?в?рд ц?уын 
переселенец  _муж. 1. ?рц?у?ггаг, ?рлидз?г 2. _диг. хехес 
переселение  _ср. 1. ц?р?нуат ивын, лидзын 2. _диг. гоц 
переселить  _совер. 1. ц?р?нуат аивын к?нын; ?нд?р ран ?рц?рын к?нын 
переселиться  _совер. 1. алидзын (иу ран?й инн?м?), 1. ц?р?нуат аивын 2. _диг. рагоц к?нун о> переселиться на юг - хуссарм? алидзын 
переселять  _несовер. 1. ц?р?нуат ивын к?нын; ?нд?р ран ц?рын к?нын _см. (_см. переселить) 
переселяться  _несовер. 1. лидзын (иу ран?й инн?м?), 1. ц?р?нуат ивын 2. _диг. гоц к?нун _см. (_см. переселиться) 
пересесть  _совер. 1. абадын, рабадын (иу ран?й инн?м?) 
пересечь  _совер. 1. алыг к?нын, ц?хг?рм? алыг к?нын, ц?хг?рм? ац?уын, ахизын 
пересечься  _совер. 1. дзуар?в?рд к?нын _см. (_см. пересекаться) 
пересиливать  _несовер. 1. тых к?нын (иск?уыл) _см. (_см. пересилить) 
пересилить  _совер. _прям., _перен. 1. ф?тых уын о> пересилить противника в борьбе - тохы знагыл ф?тых уын о> пересилить боль - рыст?н фидар нылл?уын, рыст?н ныфф?разын 
пересказа  1. радзырд хи ных?ст?й 
пересказать  _совер. 1. хи ных?ст?й радзурын 
пересказывать  _несовер. 1. хи ных?ст?й дзурын 
перескакивать  _несовер. 1. г?пп к?нын, с?рр?т к?нын (ист?й с?рты) _см. (_см. перескочить) 
перескочить  _совер. 1. аг?пп к?нын, ас?рр?тт к?нын (ист?й с?рты) 
переслать  _совер. 1. арвитын 
пересматривать  _несовер. 1. ног?й к?сын (исты хъуыдд?гм?) _см. (_см. пересмотреть) 
пересмотр  _муж. 1. ног?й ?ркаст о> пересмотр дела - хъуыдд?гм? ног?й ?ркаст 
пересмотреть  _совер. 1. ног?й ?рк?сын 
пересоленный  _прич., _прил. 1. ?г?рц?хджын 
пересолить  _совер. 1. ?г?р ц?хджын ск?цын о> пересолить суп - бас ?г?р ф?ц?хджын к?нын 2. _перен. _разг. 1. фег?р к?нын 
пересохнуть  _совер. 1. бахус уын, басур уын, ныссур уын; бахуыскъ уын о> у меня горло пересохло - м? ком ныссур 
переспелый  _прил. 1. фырр?гъ?д 
перессорить  _совер. 1. ф?хыл к?нын (иск?й), к?р?дзим? ф?х?рам к?нын 
переставать  _несовер. 1. ?нцайын _см. (_см. перестать) 
переставить  _совер. 1. айсын, аргъ?вын (иу ран?й инн?м?) о> переставить стол к окну - стъол рудзынджы цурм? айсын 
переставлять  _несовер. 1. исын, ?ргъ?вын (иу ран?й инн?м?); 1. ног бын?тты ?в?рын _см. (_см. переставить) 
перестановка  _жен. 1. ног рав?рд 
перестать  _совер. 1. банцайын, фенцайын о> дождь перестал - уарын банцад о> перестань! - банцай! 
перестраивать  _несовер. _в разн. знач. 1. ног?й аразын _см. (_см. перестроить) 
перестраиваться  _несовер. _в разн. знач. 1. ног уагыл л?ууын _см. (_см. перестроиться) 
перестрелка  _жен. 1. к?р?дзи ?хст 
перестрелять  _совер. 1. фехсын, ?хсг?й? ф?ц?гъдын 
перестроить  _совер. _в разн. знач. 1. рацаразын, ног?й рацаразын о> перестроить работу - куыст ног?й рацаразын 
перестроиться  _совер. _в разн. знач. 1. ног уагыл сл?ууын 
перестройка  _жен. _в разн. знач. 1. рацар?зт о> перестройка дома - х?дзары рацар?зт о> перестройка работы - куысты рацар?зт 
переступать  _несовер. _прям., _перен. 1. къахдз?ф к?нын (ист?й с?рты) _см. (_см. переступить) 
переступить  _совер. _прям., _перен. 1. ахизын, акъахдз?ф к?нын (ист?й с?рты) о> переступить порог - къ?с?рыл ахизын о> переступить границы приличия - ?фсармы с?рты ахизын 
пересуды  _тк. _мн. _разг. 1. дам-дум о> людские пересуды - ад?мы дам-дум 
пересчитать  _совер. 1. банымайын (ног?й) 
пересчитывать  _несовер. 1. нымайын (ног?й) _см. (_см. пересчитать) 
пересылать  _несовер. 1. ?рвитын _см. (_см. переслать) 
пересылка  _жен. 1. ?рвыст, ?рвитын 
пересыпать  (что-л.) 1) _несовер. - пересып`ать 1. калын, ?вг?нын; ракал-бакал к?нын 2) _совер. - перес`ыпать 1. равг?нын, ракалын (иу ран?й инн?м?) 
пересыхать  _несовер. 1. сур к?нын, хус к?нын, хуыскъ к?нын _см. (_см. пересохнуть) 
перетаптывать  _несовер. 1. н?мын, сс?ндын (къ?хты бын) _см. (_см. перетоптать) 
перетаскать  _совер. 1. аласын, ах?ссын (иу ран?й инн?м?) 
перетаскивать  _несовер. 1. ласын, х?ссын (иу ран?й инн?м?) _см. (_см. перетаскать), (_см. перетащить) 
перетащить  _совер. 1. аласын 
перетереть  _совер. 1. ныххафын, нысс?рфын; ныххойын 
перетерпеть  _совер. 1. бавзарын 
перетирать  _несовер. 1. с?рфын, хафын о> перетирать посуду - миг?н?нт? с?рфын _см. (_см. перетереть) 
перетоптать  _совер. 1. нынн?мын, нысс?ндын (къ?хты бын) 
перетрусить  _совер. _разг. 1. ф?т?рсын, уд ауайын 
перетрясти  _совер. 1. ныцц?гъдын 
перетряхивать  _несовер. 1. ц?гъдын _см. (_см. перетрясти) 
перетягивать  _несовер. 1. (весом) у?ззауд?р уын 2. (из одного места в другое) ласын 3. (стягивать) ?лвасын _см. (_см. перетянуть) 
перетянуть  _совер. 1. (весом) ф?у?ззауд?р уын о> одна чашка весов перетянула - бар?ны иу т?б?гъ ф?у?ззауд?р и 2. (из одного места в другое) аласын 3. (стянуть) балвасын, с?лвасын о> перетянут он ремнем (Лермонтов) - г?рз?й ?лв?ст у 
переубедить  _совер. 1. ног зондахастыл бафтауын 
переубеждать  _несовер. 1. ног зондахастыл ?фтауын _см. (_см. переубедить) 
переулок  _муж. 1. ф?рсуынг 
переустройство  _ср. 1. рацар?зт 
переутомить  _совер. 1. ?г?р баф?ллайын к?нын, сф?лм?цын к?нын 
переутомиться  _совер. 1. ?г?р баф?ллайын, ?г?р баф?лм?цын 
переутомление  _ср. 1. у?лф?лм?ст, фырф?лм?ст, фырв?ллад 
переутомленный  _прич., _прил. 1. фырв?ллад, ф?лм?цыд 
переутомлять  _несовер. 1. ?г?р ф?ллайын к?нын, ф?лм?цын к?нын _см. (_см. переутомить) 
переутомляться  _несовер. 1. ?г?р ф?ллайын, ?г?р ф?лм?цын _см. (_см. переутомиться) 
переучет  _муж. 1. ф?лхыгъд 
переучивать  _несовер. 1. ахуыр к?нын (ног?й) _см. (_см. переучить) 
переучить  _совер. 1. рацахуыр к?нын (ног?й) 
переформировать  _совер. 1. переформировк? ск?нын, ног?й рацаразын 
переформировывать  _несовер. 1. переформировк? к?нын, ног?й аразын _см. (_см. переформировать) 
перехватить  _совер. 1. рацахсын, раскъ?фын 
перехватывать  _несовер. 1. ахсын, скъ?фын _см. (_см. перехватить) 
перехитрить  _совер. _разг. 1. хин?й ф?тых уын, асайын 
переход  _муж. 1. ацыд (иу ран?й инн?м?), 1. аивд; ахызт, ахиз?н (ист?й с?рты, з?гъ?м, ?фц?гыл) о> переход через реку - доныл ахызт 
переходить  _несовер. 1. ц?уын (иу ран?й инн?м?); 1. ивын, хизын (ист?й с?рты) _см. (_см. перейти) 
переходный  _прил. 1. ивг?, ?хс?н, ?хс?йнаг, ф?лдз?у?н о> переходный период - ф?лдз?у?н дуг о> переходный возраст - ?хс?н кар 
перец  _муж. 1. бырц (черный); 1. цывзы (красный) 
перечень  _муж. 1. номхыгъд, ранымад 
перечеркивать  _несовер. 1. хахх к?нын _см. (_см. перечеркнуть) 
перечеркнуть  _совер. 1. ахахх к?нын 
перечисление  _ср. 1. ранымад 2. _бухг. 1. иу хыгъд?й инн?м? бахаст 
перечислить  _совер. 1. (назвать) ранымайын о> перечислить прочитанные книги - каст чингуыт? ранымайын 2. _бухг. 1. иу хыгъд?й инн?м? бах?ссын, арвитын 
перечислять  _несовер. 1. (называть) нымайын 2. _бухг. 1. иу хыгъд?й инн?м? х?ссын, ?рвитын _см. (_см. перечислить) 
перечитать  _совер. 1. (прочитать заново) ног?й бак?сын 2. (прочитать многое) ф?к?сын (чингуыт?) о> перечитал много книг - бир? чингуыт? ф?касти 
перечитывать  _несовер. 1. (читать заново) ног?й к?сын 2. (читать многое) к?сын (чингуыт?) _см. (_см. перечитать) 
перечить  _несовер. _разг. 1. р?зты ц?уын, тыхдзырд к?нын, ныхм? дзурын, ныхм? л?ууын 
перешагивать  _несовер. 1. къахдз?ф к?нын (ист?й с?рты) _см. (_см. перешагнуть) 
перешагнуть  _совер. 1. акъахдз?ф к?нын (ист?й с?рты) 
перешеек  _муж. _геогр. 1. хуий?нз?хх, з?хкъубал 
перешептываться  _несовер. 1. сусу-бусу к?нын 
перешивать  _несовер. 1. ног?й хуийын 
перешить  _совер. 1. ног?й бахуийын 
перещеголять  _совер. _разг. 1. амбулын, ф?у?лахиз уын 
перила  _тк. _мн. 1. ?нцойг?р?н, г?з?нхъ?д 
перина  _жен. 1. пакъуыгобан 
период  _муж. 1. период, ф?лт?р, дуг 
периодический  _прил. 1. периодикон, ф?лт?ргай о> периодическое явление - ф?лт?ргай ф?зынд о> периодическое издание - периодикон рауагъд 
перископ  _муж. 1. перископ (д?лдон нау?й к?с?н х?т?л) 
перистый  _прил. 1. (покрытый перьями) сисджын 2. (похожий на перья) сисхуыз о> перистые облака - сисхуыз мигът? 
периферия  _жен. 1. перифери, к?рон 
перл  _муж. _уст. 1. ц?ппузыр, дзындз о> перл создания (перен.) - ф?лдисонды ц?ппузыр 
перламутр  _муж. 1. ?ргъ?у 
перламутровый  _прил. 1. ?ргъау 
перманентный  _прил. 1. перманентон, иуг?ндзойнон, ?дзухон 
пернатый  _прил. 1. базырджын 
перо  _ср. 1. (птичье) сис (маргъы); перья - 1. пакъуы 2. (для письма) пъеро 
перочинный  _прил.: перочинный нож - 1. х?рынкъа 
перпендикуляр  _муж. 1. перпендикуляр (уырдыгхахх) 
перрон  _муж. 1. перрон 
персик  _муж. 1. атъами 
персона  _жен. 1. гоймаг, ад?ймаг 
персонал  _муж. 1. персонал (куыстуаты к?н? уагдоны кусджыты къорд) 
персонально  _нареч. 1. персоналон ?гъдау?й, с?рмагонд?й 
персональный  _прил. 1. персонален, сагрмагонд 
перспектива  _жен. _в разн. знач. 1. перспектив?, дардм? акаст 
перст  _муж. _уст. (палец) ?нгуылдз 
перстень  _муж. 1. къухдар?н 
перу  1. Перу 
перхоть  _жен. 1. к?нк 
перчатка  _жен. 1. ?рмхуд, ?рмкъух 
перчить  _несовер. 1. бырц к?нын, цывзы к?нын 
пес  _муж. 1. куыдз 
песенка  _жен. 1. зар?г 
песенник  _муж. (сборник песен) зарджыты ?мбырдгонд 
песенный  _прил. 1. зар?джы - о> песенный стиль - зар?джы стиль 
песец  _муж. 1. полярон рувас 
песнь  _жен. _поэт. 1. зар?г о> как ветер, песнь его свободна (Пушкин) - й? зар?г дымг?йау с?рибар у 
песня  _жен. 1. зар?г 
песок  _муж. 1. змис - (_см. сахарный песок) 
песочный  _прил. 1. змис -; змисы - о> песочные часы - змиссахат 2. (о цвете) змисхуыз 
пессимизм  _муж. 1. пессимизм (дунейы конд ?м? цардм? ?н?райг? ц?ст?нгас) 
пессимист  _муж. 1. пессимист 
пессимистический  _прил. 1. пессимистон 
пест  _муж. 1. ?лхой 
пестик  _муж. 1. _уменьш. от (_см. пест) ?лхой 2. _бот. (часть цветка) фат?г 
пестреть  _несовер. 1. хъулон дарын о> пестрели коврами покрытые вьюки (Лермонтов) - гауызт?й ?мб?рзт у?ргът? хъулон дардтой 
пестрый  _прил. 1. хъулон, г?р?м 
песчаник  _муж. _геол. 1. змисдур 
песчаный  _прил. 1. змисджын 
песчинка  _жен. 1. змисы мур 
петиция  _жен. 1. петици (коллективон курдиат) 
петлица  _жен. 1. цасм 
петля  _жен. 1. с?хт?г, цасм, ?лхынцъ; ?вдуз?н о> лента завязана петлей - лент цасм?й баст у о> пришить петли - с?хт?джыт? ?рхуийын о> дверь соскочила с петель - дуар ?вдуз?нт?й рахауд - (_см. мертвая петля) 
петрозаводск  _г. 1. Петрозаводск 
петух  _муж. 1. уас?г 
петушиный  _прил. 1. уас?джы - 
петушок  _муж. _уменьш. от (_см. петух) 
петь  _несовер. 1. зарын 
пехота  _жен. _воен. 1. фист?г?фсад 
пехотинец  _муж. 1. фист?г ?фс?ддон 
пехотный  _прил. _воен. 1. фист?г?фс?ддон 
печалить  _несовер. 1. маст уадзын, ?нкъард к?нын (иск?й) 
печалиться  _несовер. 1. хъынцъым к?нын, хъыг к?нын, ?нкъард уын о> не печалься же, ступай, в гости братцев поджидай (Пушкин) - ма хъынцъым к?н у?д?, ацу, ме 'фсым?рт?м уаз?гуат ?нхъ?лм? к?с 
печаль  _жен. 1. ?нкъарддзинад, хъыг, хъыгдзинад, хъынцъым о> ветер осенний наводит печаль (Некрасов) - ф?ззыгон дымг? ?нкъарддзинад ?фтауы 
печальный  _прил. 1. ?нкъард, ?рхуын, ?рханд?г, к?уинаг о> дика, печальна, молчалива... (Пушкин) - ?рн?г, ?нкъард ?м? н?дзураг... о> печальные результаты - к?уинаг ф?стиуджыт? 
печатание  _ср. 1. мыхуыр, мыхуырк?нын 
печатать  _несовер. 1. мыхуыр к?нын 
печататься  _несовер. 1. мыхуыргонд ц?уын 
печатный  _прил. 1. мыхуырон, мыхуыргонд, мыхуырг?н?н о> печатный станок - мыхуырг?н?н зырн о> печатный лист - мыхуырон сыф о> печатное произведение - мыхуыргонд уацмыс 
печать  _жен. 1. мыхуыр о> книга вышла из печати - чиныг мыхуыр?й рацыд 
печенка  _жен. 1. иг?р 
печеный  _прил. 1. фых, сурфых о> печеный хлеб - фых к?рдзын 
печень  _жен. 1. иг?р 
печенье  _ср. 1. мыдам?ст, печени 
печка  _жен. 1. пец 
печник  _муж. 1. пецг?н?г 
печь  _I _жен. 1. пец _II _несовер.  1. фыцын, сурфых к?нын; судзын о> печь пироги - гуылт? фыцын о> солнце печет - хур судзы 
печься  _несовер. 1. фыцын, фых ц?уын о> пирог печется - гуыл фыцы 2. (заботиться) м?т к?нын, аудын, арм дарын о> она печется бо всех - сегасыл д?р ауды, сегасыл д?р й? арм дары 
пешеход  _муж. 1. фист?г, фист?г б?лццон о> дорога для пешеходов - фист?гв?ндаг, къахв?ндаг 
пешеходный  _прил.: о> пешеходная тропа - къахв?ндаг о> пешеходный переход - фист?гон ахиз?н 
пеший  _прил. 1. фист?г 
пешком  _нареч. 1. фист?г?й 
пещера  _жен. 1. л?г?т 
пианино  _ср. _нескл. 1. пианин? 
пианист  _муж. 1. пианист 
пивная  _жен. 1. б?г?ныу?йг?н?н 
пивной  _прил. 1. б?г?ныйы - 
пиво  _ср. 1. б?г?ны, ?лутон 
пивовар  _муж. 1. б?г?ныхсид?г 
пивоварение  _ср. 1. б?г?ныхсидын 
пивоваренный  _прил. 1. б?г?ныхсид?н о> пивоваренный завод - б?г?ныхсид?н завод 
пигмент  _муж. 1. пигмент (ахор?н буарад) 
пигментация  _жен. 1. пигментаци, ахорын 
пиджак  _муж. 1. пиджак 
пижама  _жен. 1. пижам? 
пик  _муж. 1. цъупп 
пика  _жен. (оружие) арц 
пикантный  _прил. 1. пикант 
пикировать  _несовер. 1. пикир к?нын, ц?хг?р уырдыгм? т?хын (х?дт?х?г?й) 
пикнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. сыбыртт к?нын о> не пикни у меня! - сыбыртт д?р ма ск?! 
пила  _жен. 1. хырх 
пиленый  _прил. 1. хырх?йфаст 
пиликать  _несовер. _разг. 1. хыбыртт-хыбыртт к?нын, хырттын-бырттын к?нын (ф?ндыр?й) 
пилить  _несовер. 1. хырхын 
пилот  _муж. 1. пилот, т?х?г 
пилотаж  _муж. 1. пилотаж, т?х?джы д?сниад 
пильщик  _муж. 1. хырх?йфад?г, хырх?г 
пингвин  _муж. 1. пингвин (полярон денджызы маргъ) 
пинок  _муж. _разг. 1. къах?й ц?ф, къах?й къуырд 
пинцет  _муж. 1. пинцет (лыст?г буар?дт? ис?н чысыл ?ртысг?нгонд) 
пионер  _муж. 1. пионер, ногдзау 
пионервожатый  _муж. 1. пионерраздзог 
пионерский  _прил. 1. пионерон, пионеры -, пионерты -, ногдзауты - 
пир  _муж. 1. ц?л, минас; куывд (обрядовый) 
пир горой  1. н?ртон минас, н?ртон ц?л 
пирамида  _жен. 1. пирамид? (геометрион, буар) 
пират  _муж. 1. пират (денджызы абыр?г) 
пиренеи  горы 1. Пиренейт? 
пиренейский полуостров  1. Пиренеон ардсакъадах 
пировать  _несовер. 1. ц?л к?нын, минас к?нын, куывд к?нын 
пирог  _муж. 1. гуыл, чъири; у?либ?х, х?бизджын, 2. _диг. ?хцин (с сыром); 1. фыдджын (с мясом); 1. ц?х?раджын (с травами); 1. картофджын (с картофелем) 
пирушка  _жен. 1. ц?л, минас 
пиршество  _ср. 1. ц?л, минас, куывд о> три дня шло пиршество - ?рт? боны ахаста минас 
писаный  _прил.: о> писаная красавица - нывы хуыз?н р?сугъд (сылгоймаг) 
писарь  _муж. _уст. 1. фысс?г, писыр (къ?нцылары) 
писатель  _муж. 1. фысс?г, уацмыст? фысс?г 
писать  _несовер. 1. фыссын - (_см. писать масляными красками) 
писать масляными красками  1. сойджын ахор?нт?й ныв к?нын 
писк  _муж. 1. хъыллист, цъыс-цъыс 
пискливый  _прил. 1. хъыллист -, хъыллистг?наг о> пискливый голос - хъыллистг?наг хъ?л?с 
пискнуть  _совер. _однокр. 1. ныхъхъыллист к?нын, ныцъцъысцъыс к?нын _см. (_см. пищать) 
пистолет  _муж. 1. дамбаца 
писчебумажный  _прил. 1. фысс?нг?хх?тты - 
писчий  _прил. 1. фыссыны -, фысс?н о> писчая бумага - фысс?н г?хх?тт 
письма идут быстро  1. фыст?джыт? тагъд ц?уынц 
письменно  _нареч. 1. фыст?й 
письменность  _жен. 1. фыссынад 
письменный  _прил. _в разн. знач. 1. фыст, фыссыны -, фысс?н о> письменная работа - фыссыны куыст о> письменный стол - фысс?н стъол 
письмо  _ср. 1. (почтовое отправление) писмо, фыст?г 2. (писание, начертание знаков) фыст, фыссын 
письмоносец  _муж. 1. фыст?гх?сс?г 
питание  _ср. 1. х?лцад о> общественное питание - ?хс?надон х?лцад 
питательный  _прил. 1. ахад?н, ахъаз, ?фсад?н (х?ринаг), 1. тай?н 
питать  _несовер. 1. х?лц д?ттын, х?ринаг дарын; ?фсадын о> питать ребенка - сыв?ллон?н х?ринаг д?ттын о> питать надежду - ныфсджын уын 
питаться  _несовер. 1. х?лцын, х?рын 
питомец  _муж. 1. хаст, хъомылгонд, хъан 
питомник  _муж. 1. хъомылг?н?н, таладон, б?ласдон 
пить  _несовер. 1. нуазын, цымын о> пить чай - цай цымын о> пить вино (воду) - с?н (дон) нуазын 
питье  _ср. _в разн. знач. 1. нозт о> вода, годная для питья - нуазын?н б?зг? дон о> сладкое питье - адджын нозт 
пихать  _несовер. _разг. 1. схойын, тыссын, ссонын 
пихнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. асхойын, басхойын, бассонын 
пихта  _жен. 1. соцъи 
пичкать  _несовер. _разг. 1. тых?й дарын, тых?й тъыссын 
пишущий  _прич., _прил.: о> пишущая машинка - фысс?н машинк? 
пища  _жен. 1. х?ринаг, хойраг 
пищать  _несовер. 1. хъыллист к?нын, цъысцъыс к?нын 
пищеварение  _ср. 1. х?ринагтай?н 
пищевод  _муж. _анат. 1. лас?ггаг 
пищевой  _прил. 1. хойраджы - о> пищевая промышленность - хойраджы индустри 
пиявка  _жен. 1. цъулбер 
плавание  _ср. 1. ленк ; 2. _диг. нак? 2. (на судне) наудзу 
плавательный  _прил. 1. ленкг?н?н 
плавать  _несовер. 1. ленк к?нын 2. _диг. нак? к?нун 2. (на судне) наудзу к?нын 
плавить  _несовер. _тех. 1. дон к?нын, тайын к?нын (з?гъ?м, згъ?р) 
плавиться  _несовер. _тех. 1. тайын, дон к?нын (згъ?р?й ?. ?нд.) 
плавный  _прил. _в разн. знач. 1. л?гъз, ?н?рх?цг?, ?н?схъиуг?, сирг? о> плавная походка - ?н?схъиуг? цыд, сирг? цыд о> плавная речь - л?гъз, ?н?рх?цг? ныхас 
плавучий  _прил. 1. ленкг?н?г о> плавучая льдина - ленкг?н?г ихы къ?ртт 
плагиат  _муж. 1. плагиат (литературон давд) 
плакальщица  _жен. 1. хъар?гг?н?г 
плакат  _муж. 1. плакат (агитацион к?н? рекламон ныв) 
плакать  _несовер. 1. к?уын, тъизын 
плакаться  _несовер. _разг. 1. хъаст к?нын 
плакса  _муж., _жен. _разг. 1. кокка 
плаксивый  _прил. (о голосе и т. п.) к?уынхъ?л?с ; (о человеке) кокка 
пламенеть  _несовер. 1. ?хсидын, арт уадзын о> закат пламенеет - хурныгуыл?н ?хсиды 
пламенный  _прил. _прям., _перен. 1. ?хсидг? о> пламенный привет - ?хсидг? салам 
пламя  _ср. 1. арт, пиллон о> из искры возгорится пламя (А. Одоевский) - ыстъ?лф?н?й арт ыссудздз?н 
план  _муж. 1. пълан (куысты ныв?зт) 
планер  _муж. _ав. 1. планер (?н?моторон х?дт?х?г) 
планета  _жен. 1. планет? (талынг ?рвон буар, и? рухс ?м? й? хъарм хур?й чи исы) 
планетарий  _муж. 1. планетари (планет?ты зилдух к?м ?вдисынц, ах?м б?стыхай) 
планировать  _I _несовер. (составлять план)  1. пълан аразын, пълан ?в?рын _II _несовер. (о самолете, планере)  1. планир к?нын, ?н? мотор?й т?хын 
плановик  _муж. 1. плановик (пълант? араз?г специалист) 
плановый  _прил. 1. пъланон, пъланм? г?сг?, пъланыл ар?зт о> плановое хозяйство - пъланыл ар?зт х?дзарад 
планомерный  _прил. 1. пъланб?рцон, пъланм? г?сг? о> планомерные занятия - пъланб?рцон архайд 
плантация  _жен. 1. плантаци (с?рмагонд культурон зай?гойт?й ахст ф?зуат) 
пласт  _муж. 1. цъар, сыв?лд?г, ф?лт?р - (_см. лежать пластом) 
пластинка  _жен. 1. цъар?г, пластинк? о> патефонная пластинка - патефоны пластинк? 
пластичный  _прил. 1. пластикон 
пластмасса  _жен. 1. пластмасс? 
плата  _жен. 1. мызд, аргъ, хардз, фиддон 
платеж  _муж. 1. фидын, фиддон 
платежеспособный  _прил. _жен. 1. фидынхъом 
плательщик  _муж. 1. фид?г 
платина  _жен. _мн. нет 1. платин? 
платить  _несовер. 1. фидын о> платить долги - х?ст? фидын о> платить любовью (перен.) - уарзондзинад?й фидын 
платить той же монетой  1. ?мхаст к?нын о> я отплатил ему той же монетой - йе 'мхаст ын акодтон 
платность  _жен. 1. ?мырдзинад, м?ст?гдзинад 
платный  _прил. 1. ?ргъыл -, мыздыл - о> платный концерт - ?ргъыл концерт о> платный работник - мыздыл кус?г 
платок  _муж. (головной) к?лм?рз?н, к?рд?н ; (носовой) фындзы к?лм?рз?н 
платформа  _жен. 1. платформ? (1. ?фс?нв?ндаджы станц?йы ф?зуат; 2. политикон программ?) 
платье  _ср. 1. (одежда вообще) дар?с, у?л?дар?с, пысулт?, г?рзт? 2. (женская одежда) къаба, сыф о> модное платье - мод?йы къаба 
платяной  _прил. 1. дар?сы -, пысулты - о> платяная щетка - дар?сы щетк? 
плацдарм  _муж. 1. плацдарм (?фс?дты фидар бынат) 
плацкарта  _жен. 1. плацкарт? (поезды б?р?г бынат арцахсыны бар д?тт?г билет) 
плач  _муж. 1. к?уын, куыд; хъар?г (обрядовый) 
плачевный  _прил. 1. к?уинаг, куыд ?м? л?д?рст 
плашмя  _нареч. 1. тъ?п?н?й 
плащ  _муж. 1. п?л?з 
плебисцит  _муж. 1. плебисцит (?пп?тад?мон хъ?л?сл?в?рд) 
плевательница  _жен. 1. туг?н?н 
плевать  _несовер. 1. ту к?нын 
плевел  _муж. _бот. 1. м?гъ?лда, сысылы, х?мп?лг?рд?г 
плевок  _муж. 1. ту 
плеврит  _муж. _мед. 1. плеврит (р?уджыты низы хатт) 
племенной  _прил. 1. зн?мон о> племенной быт - зн?мон цардуаг 2. (о скоте) мыггагон, х?рзмыггаг о> племенной бык - х?рзмыггаг богъ 
племя  _ср. 1. зн?м, ад?мы хатт о> первобытные племена - незаманон зн?мт? 
племянник  _муж. 1. ?фсым?ры л?ппу (сын брата); 1. х?р?фырт (сын сестры) 
племянница  _жен. 1. ?фсым?ры чызг (дочь брата); 1. х?р?фырт, хойы чызг (дочь сестры) 
плен  _муж. 1. уацар 
пленительный  _прил. 1. хим?скъ?ф?г, з?рд?скъ?ф?н о> его стихов пленительная сладость... (Пушкин) - йе 'мдз?вг?ты з?рд?скъ?ф?н адджындзинад... 
пленить  _совер. 1. _уст. (взять в плен) уацар ф?к?нын 2. (очаровать) з?рд?скъ?фт ф?к?нын 
плениться  _совер. 1. з?рд?скъ?фт ф?уын 
пленка  _жен. 1. цъар, т?н?гцъар 
пленник  _муж. 1. уацайраг 
пленный  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. уацайраг 
пленум  _муж. 1. пленум (?хх?ст ?мбырд) 
пленять  _несовер. 1. _уст. (брать в плен) уацар к?нын, уацары райсын 2. (чаровать) з?рд? скъ?фын _см. (_см. пленить) 
пленяться  _несовер. 1. з?рд?скъ?фт к?нын _см. (_см. плениться) 
плесень  _жен. 1. хъуына 
плеск  _муж. 1. ц?ллахъ о> я слышал плеск ночной волны (Брюсов) - ?хс?вы уыл?ны ц?ллахъхъ хъуыстон 
плескать  _несовер. 1. ц?ллахъхъ к?нын, п?р-п?р к?нын о> тихо плещут паруса (Языков) - науп?л?зт? сабыргай п?р-п?р к?нынц 
плескаться  _несовер. _см. (_см. плескать) 
плесневеть  _несовер. 1. хъуына к?нын 
плеснуть  _совер. _однокр. 1. бац?ллахъхъ к?нын, ф?цъыллинг к?нын, бапырх к?нын о> ничего не сказала рыбка, лишь хвостом по воде плеснула (Пушкин) - ницы сдзырдта к?саг, ?рм?ст й? къ?дзил доны ф?цъыллинг кодта 
плести  _несовер. 1. бийын, к?нын о> плести кружева - хызгонд к?нын о> плести плетень - кау бийын - (_см. плести вздор) 
плести вздор  1. л?хурын, дз?нг?да ц?гъдын 
плестись  _несовер. _разг. (тащиться) л?сын, хилын 
плестись в хвосте  1. ф?стей? хилын 
плетенка  _жен. _разг. 1. каубыд 
плетеный  _прил. 1. быд, каубыд 
плетень  _муж. 1. кау 
плетенье  _ср. 1. бийын 
плетка  _жен. _см. (_см. плеть) 
плеть  _жен. 1. ехс, й?хс 
плечевой  _прил. 1. у?хсчы - 
плечистый  _прил. 1. ф?т?ну?хск, б?з?рхыг, мызыхъхъ 
плечо  _ср. 1. у?хск - (_см. с плеча) 
плешивый  _прил. 1. ц?г?рс?р 
плешь  _жен. 1. ц?г?р 
плеяды  _тк. _мн. _астр. 1. Авдхойы (стъалыт?) 
плита  _жен. (шиферная) къ?й ; (чугунная) плита 
плитка  _жен. _в разн. знач. 1. плитк? 
плитняк  _муж. _геол. 1. къ?йдур 
пловец  _муж. 1. ленкг?н?г о> опытный пловец - д?сны ленкг?н?г 
плод  _муж. 1. _бот. 1. дыргъ ; 2. _диг. р?з? 2. _биол. 1. гуырдз о> развитие плода - гуырдзы р?зт 
плодиться  _несовер. 1. бир? к?нын (ц?р?гойт?й) 
плодовитый  _прил. _в разн. знач. 1. дыргъджын, зай?н, зайаг, з?н?гджын, цотджын 
плодовый  _прил. 1. дыргъы -; 2. _диг. р?зи - о> плодовые деревья - дыргъы б?л?ст? 
плодоносный  _прил. 1. дыргъх?сс?г, дыргъджын 
плодородие  _ср. 1. зай?над 
плодородный  _прил. 1. зай?н, б?знаг, з?на, хъаздыг, дзаджджын (з?хх) о> плодородная почва - б?знаг м?р 
плодотворный  _прил. 1. ?нтыстджын, пайдах?сс?г о> плодотворная работа - ?нтыстджын куыст 
пломба  _жен. _в разн. знач. 1. пломб? 
пломбировать  _несовер. _в разн. знач. 1. пломб? ?в?рын 
плоская шутка  1. къуымых хъаз?ндзырд 
плоский  _прил. 1. тъ?п?н; т?б?кк о> над плоской кровлею одной дымок струился голубой (Лермонтов) - тъ?п?н у?лх?дзары с?рм? цъ?х ф?зд?г калди - (_см. плоская шутка) 
плоскогорье  _ср. _геогр. 1. тъ?п?нхох, у?лв?з 
плоскогубцы  _тк. _мн. 1. цъ?пп?г 
плоскость  _жен. 1. _геом. 1. ф?зой о> пересечение плоскостей - ф?зойты дзуар?в?рд 2. _геогр. 1. быдыр, ф?з 
плот  _муж. 1. тъиуи 
плотва  _жен. 1. тъепа, тъепаг?cаг 
плотина  _жен. 1. донмар?н, ау?зт 
плотник  _муж. 1. пълотник, хъ?дд?сны 
плотно  _нареч. 1. ?нгом, ?мыр о> плотно закрытый - ?мыр?хг?д 
плотный  _прил. 1. ?нгом, ?мыр, м?ст?г о> плотная материя - ?нгом хъуымац 2. (крепкий - о человеке) мызыхъхъ 
плотоядный  _прил. 1. фыдхор о> плотоядный зверь - фыдхор сырд 
плоть  _жен. _уст. 1. буар, фыд 
плохо  _нареч. 1. ?вз?р 
плохой  _прил. _в разн. знач. 1. ?вз?р, м?гуырау, цауд 2. _диг. л?гъуз 
площадка  _жен. 1. ф?зыг, ф?зуат 
площадь  _жен. 1. ф?зуат о> жилая площадь - ц?р?н ф?зуат 2. _с.-х.: посевная площадь - 1. хуымуат, хуымз?хх 3. _геом. 1. ф?зуат 
плуг  _муж. 1. гутон 
плут  _жен. 1. хин?йдзаг, ф?литой; сай?гой 
плутни  _мн. _разг. 1. хин, хинт? 
плутовство  _ср. 1. х?йр?гдзинад, хиндзинад 
плыть  _несовер. 1. ленк к?нын 2. (на судне) доныл ц?уын; наудзу к?нын о> плыть на корабле - науыл ц?уын о> луна плывет в ночном тумане (Пушкин) - м?й ленк к?ны ?хс?вы мигъы 
плюнуть  _совер. _однокр.: 1. бату к?нын, ату к?нын 
плюс  _муж. 1. плюс (?фтауыны нысан) 
плющ  _муж. _бот. 1. дз?гъ?лдзу (зай?гой) 
пляж  _муж. 1. пляж (денджызы к?н? фурды хуырджын был, найын?н б?зг?) 
пляс  _муж. _разг. 1. кафт о> пустился в пляс - кафты бацыди, кафыныл сх?цыди 
плясать  _несовер. 1. кафын; симын (в хороводе) 
плясать под чью-л. дудку  1. иск?й ?мдз?гъдм? кафын 
пляска  _жен. 1. кафт; симд (хороводная) 
плясун  _муж. 1. кафаг 
пневматический  _прил. 1. пневматикон (?лхъывд у?лд?ф?й архай?г) 
по  _предлог 1. (на поверхности) а) обычно передается местн.-внешн. п. на -ыл о> по дороге - ф?ндагыл о> по свету - дунейыл б) передается иногда повторением о> по реке - дон-дон 2. (согласно, сообразно) а) г?сг? (послелог) о> по приказу - бардзырдм? г?сг? о> по желанию - ф?ндонм? г?сг? б) передается отлож. п. на -?й о> старший по возрасту - азт?й хист?р 3. (вследствие) руаджы, фыд?й (послелоги) о> по болезни - рынчыны руаджы о> по недосмотру - з?фцы фыд?й 4. (до) передается направ. п. на -м? о> по горло - хъуырм? 5. (при числительных) -гай, -г?йтт? (суффикс) о> по два - дыгай, дыг?йтт? о> по три - ?ртыгай, ?ртыг?йтт? о> по зернышку - н?мыггай 6. (на вопрос как?) передается упод. п. на -ау о> по-русски - уырыссагау о> по-братски - ?фсым?рау 7. ф?йн? о> вспахать по гектару - ф?йн? гектары бахуым к?нын 8. (посредством) передается отлож. п. на -?й о> по почте - пост?й о> называть по имени - ном?й хонын 
по временам  1. хатт?й-хатт, р?ст?гай-р?ст?гм? 
по доброй воле  1. бар?мв?нд?й, барв?нд?й 
по крайней мере  1. ?ппын къадд?р 
по меньшей мере  1. ?ппын къадд?р 
по мере возможности  1. амал у?вг?й? 
по обыкновению  1. алыхаттау 
по очереди  _нареч. 1. радгай 
по правде сказать  1. раст з?гъг?й? 
по праву  1. барм? г?сг? 
по преимуществу  1. фылд?р, тынгд?р 
по свежим следам  1. ног ф?дыл 
по случаю  1. цау?й 
по собственному желанию  1. хи ф?ндон?й 
по-братски  _нареч. 1. ?фсым?рау, ?рвадау 
по-вашему  1. сымахм? г?сг? 
по-видимому  _вводн. сл. 1. куыд зыны, афт?м?й; ?в?цц?г?н о> лето, по-видимому, будет жаркое - с?рд, куыд зыны, афт?м?й ?нт?ф уыдз?н 
по-моему  _нареч. 1. м?мм? г?сг?, м?нм? г?сг?, мердыгонау о> по-моему, ты не совсем прав - м?мм? г?сг?, ды бынтон раст н? д? 
по-нашему  _нареч. 1. махырдыгонау 
по-прежнему  _нареч. 1. фыццагау, фыццаджы хуыз?н 
по-своему  _нареч. 1. й?хирдыгонау 
по-хорошему  _нареч. 1. дз?б?х?й 
побагроветь  _совер. 1. ар?д?нг уын, асырх уын, ныссырх уын, туджы разилын, сырх-сырхид аф?лд?хын о> он побагровел от гнева - м?ст?й й? ц?сгом туджы разылди 
побаиваться  _несовер. _разг. 1. т?рсынгомау к?нын 
побаливать  _несовер. _разг. 1. риссынгомау к?нын 
побег  _муж. 1. (бегство) алыгъд 2. (росток) билцъ, тала о> осторожно я раздвинул побеги винограда (Пришвин) - с?н?фсиры талатыл хъавг?й? ф?йн?рд?м ах?цыдт?н 
побегушки  _мн.: на побегушках - 1. цумай?н 
победа  _жен. 1. у?лахиз, у?лахиздзинад, ф?у?лахиз, ф?тых о> знамя победы - у?лахизы тырыса 
победитель  _муж. 1. ф?у?лахизу?в?г, у?лахиздзау о> советский народ - народ-победитель - советон ад?м - у?лахиздзау ад?м 
победить  _совер. 1. ф?у?лахиз уын, бас?ттын о> победить врага - знагыл ф?у?лахиз уын, знаджы бас?ттын 
победный  _прил. 1. у?лахизы -, у?лахизон о> победная песня - у?лахизы зар?г 
победоносный  _прил. 1. у?лахизджын, у?лахизх?сс?г о> победоносная Советская Армия - у?лахизджын Советон ?фсад 
побежать  _совер. 1. азгъорын, ауайын 
побеждать  _несовер. 1. у?лахиз к?нын _см. (_см. победить) 
побежденный  _прич., _прил. 1. саст 
побелеть  _совер. 1. сурс уын, аурс уын о> волосы побелели - с?рыхъуынт? сурс сты 
побелить  _совер. 1. сурс к?нын, урс сахорын о> побелить комнату - уат чъыр?й рац?гъдын 
побережье  _ср. 1. донг?рон, донбыл 
побеседовать  _совер. 1. аныхас к?нын, баныхас к?нын 2. _диг. ?рдзубанди к?нун 
побить  _совер. 1. ф?н?мын о> в драке его побили - хылы й? ф?надтой 2. ныцц?гъдын о> град побил посевы - их хуымт? ныццагъта о> побить всех врагов - зн?гт? сегасы ныцц?гъдын 3. (разбить) ныцъцъ?л к?нын о> побить посуду - миг?н?нт? ныцъцъ?л к?нын 
побиться  _совер. 1. бацъ?лт? уын - (_см. побиться об заклад) 
побиться об заклад  1. х?снаг ск?нын 
поблагодарить  _совер. 1. бузныг з?гъын, арф? рак?нын 
побледнел как полотно  1. цикъ?йау аф?лурс 
побледнеть  _совер. 1. аф?лурс уын, баивайын 
поблекнуть  _совер. 1. баивайын, баруайын о> листья поблекли - сыфт? бару?дысты 
поблизости  _нареч. 1. ?ввахс, х?ст?г 
побои  _тк. _мн. 1. над, ц?фт? 
побольше  _нареч. 1. фылд?р 
поборник  _муж. 1. с?рхъуызой, хъахъхъ?н?г, тохг?н?г о> поборник правды - р?стдзинадыл тохг?н?г 
побороть  _совер. 1. абырсын; ф?тых уын 2. _диг. рахъан к?нун о> побороть противника - знаджы абырсын 
побочный  _прил. 1. ф?рссаг о> побочные обстоятельства - ф?рссаг уав?рт? 
побояться  _совер. 1. н? бау?ндын, ф?т?рсын 
побранить  _совер. 1. х?цын, бафх?рын о> матушка побранила меня (Тургенев) - м? мад м?м х?цыди 
побратим  _муж. 1. ?фсым?ргонд, ?рдхорд 
побрить  _совер. 1. адасын 
побриться  _совер. 1. хи адасын 
побродить  _совер. 1. ах?тын, арацу-бацу к?нын 
побросать  _совер. 1. акалын; ф?уадзын 
побудительный  _прил. 1. агай?г о> побудительная причина - агай?г лаз 
побудить  _совер. (понудить, склонить) бараз?нгард к?нын 
побуждать  _несовер. (понуждать, склонять) раз?нгард к?нын 
побуждение  _ср. 1. раз?нгарддзинад, ф?ндон о> он поступил так из добрых побуждений - хорз ф?ндон?й афт? бакодта 
побывать  _совер. 1. ф?уын, асгарын о> он побывал везде - алы ран д?р асг?рста 
побывка  _жен. _разг. о> приехать на побывку - р?ст?гм? ?рц?уын 
побыть  _совер. 1. ф?уын о> побыл там два дня - дыуу? боны дзы ф?цис 
повадиться  _совер. _разг. 1. сагъуийын о> повадился к нам волк - бир?гъ н?м сагъуыди 
повалить  _совер. _в разн. знач. 1. абырсын, аф?лдахын о> лесоруб повалил сосну - хъ?ддзау н?зы аф?лд?хта о> народ повалил на площадь - ад?м ф?зуатм? абырстой (аивылдысты) 
повалиться  _совер. 1. ахауын, аф?лд?хын 
поваляться  _несовер. 1. аратул-батул к?нын о> поваляться на траве - к?рд?гыл аратул-батул к?нын 
повар  _муж. 1. ?фсапъ?, х?ринагг?н?г 
поведать  _совер. _уст. 1. радзурын, схъ?р к?нын, раргом к?нын о> чудную поведал он мне тайну (Пушкин) - диссаджы сус?гдзинад мын схъ?р кодта 
поведение  _ср. 1. уаг, ахаст, уагахаст о> твое поведение непростительно - д? ахаст ?н?ныббарг? у 
повезти  _совер. 1. аласын - (_см. ему повезло в игре) 
повелевать  _несовер. 1. ?лдариу?г к?нын, бар дарын 
повеление  _ср. _уст. 1. бардзырд 
повелеть  _совер. _уст. 1. бардзырд раттын 
повелитель  _муж. _уст. 1. бардзырдд?тт?г, барджын, ?лдар 
повелительный  _прил. 1. барджын, дом?н о> повелительный тон - барджын тон о> повелительное наклонение (грам.) - ф?дз?хстон зд?х?н 
повенчать  _совер. 1. дзуар бафтауын 
повергать  _несовер. 1. ф?лдахын, ?ппарын, хауын к?нын 
повергнуть  _совер. 1. аф?лдахын, ныппарын, абырсын 
поверенный  _прич. _в знач. _сущ. _муж. 1. ?вджид (л?г) 
поверить  _совер. 1. бауу?ндын о> поверить слуху - дамыл бауу?ндын 2. (сообщить) схъ?р к?нын о> поверить тайну - сус?гдзинад схъ?р к?нын 
поверить на слово  1. дзырдыл бауу?ндын 
поверка  _жен. _см. (_см. проверка) 
повернуть  _совер. 1. аздахын, раздахын, фездахын, азилын, разилын, ф?зилын о> повернул дело по-своему (перен.) - хъуыддаг хирдыгонау ф?зылдта 
повернуться  _совер. 1. азд?хын, разд?хын, фезд?хын, азилын, разилын, ф?зилын о> я повернулся назад - ф?ст?м? фезд?хт?н 
повертывать  _несовер. 1. зилын, здахын _см. (_см. повернуть) 
повертываться  _несовер. 1. зилын, зд?хын _см. (_см. повернуться) 
поверх  _предлог 1. с?рм?, у?л? (послелоги), 1. у?л?ты (наречие) о> поверх шубы надел бурку - к?рцы у?л? ным?т скодта 
поверхностно  _нареч. 1. у?л?нг?йтты 
поверхностный  _прил. 1. у?л?нгай о> поверхностный слой почвы - м?ры у?л?нгай цъар, сыджыты у?л?нгай цъар о> поверхностные знания (перен.) - у?л?нгай зонындзинад 
поверхность  _жен. 1. цъар, у?лцъар о> поверхность земли - з?ххы цъар, з?ххы у?лцъар о> поверхность шара (мат.) - тымбыл?джы у?лцъар 
поверху  _нареч. 1. с?рты, у?л?ты 
поверье  _ср. 1. ад?мон уырнындзинад 
поверять  _несовер. _см. (_см. поверить) 2 
повеса  _муж. _разг. 1. ?г?нон 
повеселеть  _совер. 1. схъ?лдз?г уын, ф?хъ?лдз?г уын 
повеселить  _совер. 1. ахъ?лдз?г к?нын, аивх?рсын 
повеселиться  _совер. 1. азырхын, айдзылын, хи аивх?рсын 
повесить  _совер. 1. ?рцауындзын 
повеситься  _совер. 1. хи ?рцауындзын 
повествование  _ср. 1. таур?гъ 
повествовательный  _прил. 1. таур?гъон о> повествовательный стиль - таур?гъон стиль 
повести  _совер. _в разн. знач. 1. ак?нын, рак?нын о> повести разговор - ныхас рак?нын 
повестка  _жен. 1. пъавеск?, ф?сид?н (г?хх?тт) - (_см. повестка дня) 
повестка дня  1. бонв?тк, боны ф?тк 
повесть  _жен. 1. уацау, таур?гъ 
поветрие  _ср. 1. рын 
повешение  _ср. 1. ?рцауыгъд 
повешенный  _прич., _прил. 1. ауыгъд 
повеять  _совер. 1. рауддз?ф к?цын о> вот повеял от долины перелетный ветерок (Жуковский) - м?н? ком?й рауддз?ф кодта ф?лт?х?г уадысм 
повздорить  _совер. _разг. 1. ф?быц?у уын; ф?зулдзых уын, ф?хыл уын 
повидаться  _совер. _разг. 1. фенын 
повилика  _жен. _бот. 1. лывдз?г 
повиниться  _совер. _разг. 1. бас?ттын (аххосыл) 
повинность  _жен. 1. х?с, бегара о> трудовая повинность - куысты бегара 
повинный  _прил. 1. аххосджын; азымджын о> он в этом не повинен - уым?й уый аххосджын н?у - (_см. принести повинную) 
повиноваться  _несовер. 1. комм? к?сын, уис?н к?нын 
повиновение  _ср. 1. уис?н, комм?к?сын 
повисать  _несовер. 1. ауындзын, ауыгъд?й зайын, з?бул к?нын 
повиснуть  _совер. 1. ?рцауындз?г уын, ацауындз?г уын, ауыгъд?й баззайын; ?рз?бул уын о> мосты повисли над водами (Пушкин) - хидт? д?ттыл ацауындз?г ысты о> повиснуть на шее - хъуыры ныттыхсын о> раненая рука повисла как плеть - ц?ф цонг ехсау ?рз?бул и 
повитуха  _жен. _разг. 1. ?вгъ?дг?с 
повлечь  _совер. 1. ф?дыл ак?нын, ф?дыл асайын о> загрязнение раны повлекло за собой нагноение - й? ц?ф ын х?рам асайдта 
повлиять  _совер. 1. бандавын, бахъарын, ф?зынын 
повод  _I _муж. (_мн. поводы) ?фсон о> искать повод - ?фсон агурын о> без всякого повода - ?н? исты ?фсон _II _муж. (_мн. поводья) (у лошади) рох, б?хы рох 
поводырь  _муж. 1. ф?дылг?н?г 
повозка  _жен. 1. павозк? (у?рдон) 
поволжье  1. Поволжье 
поворачивать  _несовер. 1. здахын, зилын _см. (_см. повернуть) 
поворачиваться  _несовер. 1. зд?хын, зилын _см. (_см. повернуться) 
поворот  _муж. 1. (действие) ф?зылд, фезд?хт о> ловкий поворот - ц?рд?г ф?зылд 2. (зигзаг) ф?зил?н, гакъон, т?ссар, базил?н 
поворотливый  _прил. 1. ц?рд?г, ферд?хтджын 
поворотный  _прил. 1. ф?зил?н о> поворотный момент в истории - историйы ф?зил?н момент 
поворчать  _совер. 1. бахъуыр-хъуыр к?нын 
повредить  _совер. 1. разиан к?нын, базиан к?нын, базнаггад к?нын, фехалын о> саранча повредила посевы - м?тых хуымт?н базиан кодта о> повредить руку - къух бафх?рын о> повредить замок - гуыдыр фехалын 
повреждать  _несовер. 1. знаггад к?нын, зиан к?нын, халын 
повреждение  _ср. 1. базиан, ?вх?лц 
повременить  _совер. 1. ф?г?дз? к?нын, ф?к?сын, ф?хъ?цын о> повременить немного - чысыл ф?г?дз? к?нын 
повременный  _прил. 1. р?ст?гм? г?сг? о> повременная оплата - р?ст?гм? г?сг? мызд 
повседневный  _прил. 1. алыбойнон, ?рвылбойнон о> повседневные заботы - ?рвылбойнон м?тт? 
повсеместно  _нареч. 1. алыран, к?мд?ридд?р о> повсеместно прошли дожди - алыран къ?вдат? ацыди 
повсеместный  _прил. 1. алыраны - 
повстанец  _муж. 1. раст?г (х?ц?нг?рзтим? раст?г хицауады ныхм?) 
повстречать  _совер. _разг. 1. фемб?лын 
повстречаться  _совер. _разг. 1. фемб?лын 
повсюду  _нареч. 1. алыран, к?мд?ридд?р 
повторение  _ср. 1. ф?лхатын о> повторение болезни - низы ф?лхатын о> повторенье -мать ученья (посл.) - ф?лхатын у ахуыры с?р 
повторить  _совер. 1. раф?лхатын, раф?лдурын 
повториться  _совер. 1. ф?лхатт ?рц?уын 
повторный  _прил. 1. ф?лхатг?, ф?лдург? 
повторять  _несовер. 1. ф?лхатын, ф?лдурын _см. (_см. повторить) 
повторяться  _несовер. 1. ф?лхатт ц?уын _см. (_см. повториться) 
повысить  _совер. 1. ф?б?рзондд?р к?нын о> повысить требования - дом?нт? ф?б?рзондд?р к?нын о> повысить голос - хъ?л?с ф?б?рзондд?р канын 
повыситься  _совер. 1. ф?б?рзондд?р уын 
повышать  _несовер. 1. б?рзондд?р к?нын, у?лд?р к?нын _см. (_см. повысить) 
повышаться  _несовер. 1. б?рзондд?р к?нын _см. (_см. повыситься) 
повышение  _ср. 1. ф?у?лд?р, ф?б?рзондд?р (к?нын) 
повышенный  _прич., _прил. 1. у?лд?ргонд, б?рзондд?ргонд 
повязать  _совер. 1. ?рб?ттын, ?рбаб?ттын, баб?ттын о> повязать голову платком - с?р к?лм?рз?н?й ?рб?ттын 
повязаться  _совер. (платком и т. п.) хиуыл ?рб?ттын, хиуыл баб?ттын (з?гъ?м, к?лм?рз?н) 
повязка  _жен. 1. б?тт?н 
повязывать  _несов. 1. б?ттын _см. (_см. повязать) 
повязываться  _несовер. (платком и т. п.) хиуыл б?ттын _см. (_см. повязаться) 
погадать  _совер. 1. д?сны афафсын 
поганый  _прил. _разг. 1. цъаммар, ?вз?р, хъ?ст? 
погасить  _совер. 1. ахуыссын к?нын о> погаси свечу - цырагъ ахуыссын к?н 
погаснуть  _совер. 1. ахуыссын, бамын?г уын о> в доме погасли огни - х?дзары цыр?гът? ахуыссыдысты 
погашать  _несовер. 1. хуыссын к?нын _см. (_см. погасить) 
погашение  _ср.: погашение долга - 1. х?с б?фидын 
погибать  _несовер. 1. с?фын _см. (_см. погибнуть) 
погибель  _жен. _уст. 1. с?фт о> так вот где таилась погибель моя! (Пушкин) - у?д? м?н? к?м ?мб?хст уыд ме с?фт! 
погибнуть  _совер. 1. фес?фын, байс?фын, бабын уын, мард ф?уын о> он погиб на войне - х?сты ф?мард 
погладить  _совер. 1. адауын (къух?й) о> погладить собаку - куыдзы къух?й адауын 2. (утюгом) аиту к?нын о> погладить платье - къаба аиту к?нын 
поглаживать  _несовер. 1. дауын, адау-адау к?нын 
поглотить  _совер. 1. аныхъуырын; айсын о> работа поглотила много сил - куыст бир? тых айста 
поглощать  _несовер. 1. ныхъуырын; ахсын, исын о> поглощать все время - р?ст?г иууыдд?р исын _см. (_см. поглотить) 
поглощение  _ср. 1. аныхъуырд, айст о> поглощение энергии - энергийы айст 
поглядеть  _совер. 1. ак?сын, бак?сын, ф?к?сын 
поглядывать  _несовер. 1. бак?с-бак?с к?нын, ак?с-ак?с к?нын, ф?к?с-ф?к?с к?нын, к?стыт? к?нын 
погнать  _совер. 1. асурын, ат?рын; аскъ?рын о> погнать стадо в поле - хъом ф?зм? аскъ?рын о> погнать собак со двора - куиты к?рт?й асурын 
погнаться  _совер. 1. асурын о> погнаться за зверем - сырды асурын о> погнаться за славой (перен.) - кады ф?дыл тырнын 
погнуться  _совер. 1. ф?тасын, ф?къ?дз уын 
поговаривать  _несовер. 1. дзурын 
поговорить  _совер. 1. аных?ст? к?нын 
поговорка  _жен. 1. ?мбисонд о> войти в поговорку - ?мбисонд?н баззайын, уадз?н баззайын 
погода  _жен. 1. боныхъ?д, арвыхъ?д, р?ст?г о> скверная погода - фыдр?ст?г 
погодить  _совер. _разг. 1. ф?л?ууын, ф?г?дз? к?нын, ф?хъ?цын, бахъ?цын о> с этим делом надо погодить - ацы хъуыддагыл ф?г?дз? хъ?уы 
поголовно  _нареч. 1. ?мтг?й 
погон  _муж. _воен. 1. пъагон 
погонщик  _муж. 1. скъ?р?г, д?р?г 
погоня  _жен. 1. (действие) сурын, ф?дис о> пуститься в погоню - асурын, ф?ф?дис уын 2. (люди, преследующие кого-л.) сурджыт?, ф?дис, ф?дис?тт? 
погонять  _несовер. 1. т?рын, скъ?рын 
погоревать  _совер. 1. ахъынцъым к?нын 
погореть  _совер. 1. сыгъды ф?уын 
погост  _муж. 1. у?лм?рд 
погостить  _совер. 1. уаз?гуат ф?уын 
пограничник  _муж. 1. ар?нхъахъхъ?н?г 
пограничный  _прил. 1. ар?н -, ар?йнон, ар?йнаг о> пограничный столб - ар?нц?джындз 
погреб  _муж. 1. ?в?р?н, тол, ныкк?нд 
погребальный  _прил. 1. м?рдон, мард?в?р?н 
погребать  _несовер. 1. ныг?нын, ?в?рын 
погребение  _ср. 1. ныг?нын, ?в?рын 
погреть  _совер. 1. ахъарм к?нын, атавын 
погреться  _совер. 1. хи ахъарм к?нын, хи атавын 
погрешность  _жен. 1. р?дыд 
погрозить  _совер. 1. бартхъир?н к?нын 
погром  _жен. 1. д?р?н, х?л?т 
погружать  _несовер. 1. ?в?рын, ?вг?нын, ?ргъ?вын о> погружать в вагон - вагоны ?в?рын 2. (опускать в воду и т. п.) тъыссын, ныгъуылын к?нын 2. _диг. нихъолун _см. (_см. погрузить) 
погружаться  _несовер. (во что-л.) ныгъуылын, ныхсын _см. (_см. погрузиться) 
погрузить  _совер. 1. с?в?рын, с?вг?нын, с?ргъ?вын (ласин?гт?), уаргъ с?в?рын 2. (опустить в воду и т. п.) нытътъыссын, аныгъуылын к?нын 
погрузиться  _совер. _прям., _перен. 1. аныгъуылын о> город погрузился в темноту - гор?т талынджы аныгъуылди о> я погрузился в размышления - хъуыдыты аныгъуылдт?н 
погрузка  _жен. 1. ?вг?нын, ?в?рын 
погрязнуть  _совер. _прям., _перен. 1. аныгъуылын, нысс?дзын о> погрязнуть в долгах - х?сты нысс?дзын 
погубить  _совер. 1. фесафын, с?фтм? ?рт?рын, бабын к?нын о> он погубил себя - й?хи бабын кодта 
погулять  _совер. 1. аозер к?нын, арацу-бацу к?нын о> дети погуляли по саду - сыв?лл?тт? б?ласдоны аозер кодтой 2. _разг. 1. ац?л к?нын о> погулять на свадьбе - чындз?хс?вы ац?л к?нын 
под  _предлог 1. бын (послелог) о> под деревом - б?ласы бын о> под знаменем Ленина - Ленины тырысайы бын 2. (приблизительно) ?ввахс (послелог) о> ему под шестьдесят лет - ?хсай азм? ?ввахс ыл ц?уы о> под вечер - из?рм? ?ввахс о> под утро - бонм? ?ввахс 3. (накануне) агъомм? (послелог) о> под праздник - б?р?гбоны агъомм? 4. (для) передается дат. п. на -?н о> помещение под школу - скъолай?н б?стыхай 5. (при звуках и т. п.) передается направ. п. на -м? о> под шум ветра - дымг?йы уын?рм? - (_см. под гору) - (_см. взять под руку) _см. (_см. отдать под суд) 
под гору  1. уырдыгм? 
под знаком борьбы  1. тохы нысаны 
под знаменем  1. тырысайы бын 
под конец  1. ф?стагм? 
под началом  1. хист?риу?джы бын 
под носом  1. фындзы раз 
под открытым небом  1. ?дд?, ?дзар?й 
подавать  _несовер. 1. д?ттын о> подавать обед - сихор д?ттын, сихор х?ссын - (_см. подавать надежды) - (_см. подавать пример) _см. (_см. подать) 
подавать надежды  1. ныфс д?ттын, ?нхъ?лцау уын 
подавать пример  1. д?нц д?ттын 
подавить  _совер. 1. фелхъивын, ницъцъист к?нын, нысс?ндын 2. _перен. 1. нысс?ндын о> подавить мятеж - растад нысс?ндын 
подавиться  _совер.: о> он подавился костью - ст?г й? хъуыры ныссагъди 
подавление  _ср. 1. цъист к?нын, сс?ндын 
подавленность  _жен. 1. ?рх?нд?г, ?нтъысн?г 
подавленный  _прил. (мрачный) ?нтъысн?г, ?рх?нд?г, ныфссаст 
подавлять  _несовер. 1. цъист к?нын, сс?ндын _см. (_см. подавить) 
подавно  _нареч. _разг. 1. у?лдайд?р о> если ты успеешь, то я и подавно - ды к?д н? бар?джы к?ндзын?, у?д ?з та у?лдайд?р 
подальше  _нареч. 1. дардд?р, д?рддз?ф о> он сел подальше - дардд?р сбадтис 
подарить  _совер. 1. ф?л?вар к?нын, бал?вар к?нын, рал?вар к?нын 
подарить на память  1. мысын?н бал?вар к?нын 
подарить что-л. в знак дружбы  1. лым?ндзинады нысан?н исты бал?вар к?нын 
подарок  _муж. 1. л?вар о> сделать подарок - л?вар рак?нын 
податель  _муж. 1. д?тт?г 
податливый  _прил. 1. ?нцон тас?н, т?ссонд, л?м?гъ 
подать  _I п`одать _жен. _ист.  1. хъалон _II под`ать (кого-л. / что-л.)  _несовер. - подав`ать; _совер. - под`ать _совер. 1. раттын, рад?ттын, ад?ттын, бад?ттын о> подать жалобу - хъаст бад?ттын 
податься  _совер. _разг.: о> податься назад - ф?ст?м? ал?ууын 
подача  _жен. _в разн. знач. 1. бал?в?рд, ал?в?рд, рал?в?рд о> подача жалобы - хъаст бал?в?рд 
подачка  _жен. _разг. 1. сай?н (хойраг) 
подаяние  _ср. 1. х?рзиу?г (м?гуыргур?н) 
подбавить  _совер. 1. бафтауын 
подбавлять  _несовер. 1. ?фтауын _см. (_см. подбавить) 
подбадривать  _несовер. 1. ныфсджын к?нын, хъ?лдз?г к?нын _см. (_см. подбодрить) 
подбегать  _несовер. 1. згъорын (искуыд?м) _см. (_см. подбежать) 
подбежать  _совер. 1. базгъорын, бауайын 
подбивать  _несовер. 1. ст?рын 2. ц?ф к?нын, ц?вын ; (подстрекать) ардауын _см. (_см. подбить) 
подбирать  _несовер. 1. уидзын, ?мбырд к?нын о> подбирать зерна - гагат? уидзын 2. ?взарын о> подбирать людей - л?гт? ?взарын _см. (_см. подобрать) 
подбить  _совер. 1. саст?рын о> подбить шубу мехом - к?рц ц?ртт?й саст?рын 2. ф?ц?ф к?нын, ныцц?вын о> подбить глаз - ц?ст ныцц?вын 3. (подстрекнуть) сардауын 
подбодрить  _совер. 1. ф?ныфсджын к?нын, ф?хъ?лдз?г к?нын 
подбор  _муж. _в разн. знач. 1. равз?рст о> подбор книг - чингуыты равз?рст 
подбородок  _муж. 1. роцъо ; 2. _диг. зекъ? 
подбочениваться  _несовер. _разг. 1. сины с?ртыл х?цын 
подбочениться  _совер. _разг. 1. сины с?ртыл ныхх?цын 
подбрасывать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?ппарын, калын _см. (_см. подбросить) 
подбросить  _совер. _в разн. знач. 1. с?ппарын, баппарын, бакалын о> подбросить мяч - порти с?ппарын о> подбросить хворосту в костер - арты пыхсыт? баппарын о> подбросить ребенка - сыв?ллоны баппарын (иск?м?н) 
подвал  _муж. 1. ныкк?нд, тол 
подвальный  _прил. 1. ныкк?нд о> подвальное помещение - ныкк?нд б?стыхай 
подвезти  _совер. 1. баласын о> колхозник подвез меня до деревни - колхозон м? хъ?ум? баласта 
подвергать  _несовер.: о> подвергать опасности - тасы ?ппарын, тасы ран ?фтауын о> подвергать сомнению - гуызав?йаг к?нын 
подвергаться  _несовер.: о> подвергаться опасности - тасы хауын, тасы ран хауын 
подвергнуть  _совер.: о> подвергнуть опасности - тасы баппарын, тасы ран бафтауын о> подвергнуть сомнению - гуызав?йаг бак?нын _см. (_см. подвергать) 
подвергнуться  _совер.: о> подвергнуться опасности - тасы бахауын, тасы ран бахауын _см. (_см. подвергаться) 
подвернуть  _совер. 1. базилын о> подвернуть гайку - л?сг?рхуд базилын 2. басчъил к?нын о> подвернуть рукав - дыс басчъил к?нын 
подвернуться  _совер. 1. (подогнуться) басчъил уын о> нога подвернулась - къах фездыхсти 2. _разг. (попасться на глаза) фемб?лын 
подвесить  _совер. 1. ?рцауындзын 
подвести  _совер. 1. (к кому-л., чему-л.) бак?нын 2. _разг. (обмануть) ф?сайын, зын раны бафтауын о> он меня очень подвел - тынг зын раны м? бафтыдта - (_см. подвести итоги) - (_см. подвести брови) 
подвести брови  1. ?рфгуыт? сахорын 
подвести итоги  1. итогт? ск?нын 
подвешивать  _несовер. 1. ауындзын _см. (_см. подвесить) 
подвиг  _муж. 1. сгуыхт, сгуыхтдзинад 
подвигать  _несовер. 1. з?лын к?нын, ссонын _см. (_см. подвинуть) 
подвигаться  _несовер. 1. зм?лын, разм? ц?уын _см. (_см. подвинуться) 
подвижной  _прил. 1. (о механизмах и т. п.) зм?лг? о> подвижной блок (тех.) - зм?лг? блок о> подвижной госпиталь - зм?лг? госпиталь 2. (живой, энергичный) ц?рд?г о> подвижной ум - ц?рд?г зонд 
подвижность  _жен. 1. (способность двигаться) зм?лг?дзинад 2. (легкость движений) цырддзинад, ц?рд?гдзинад 
подвижный  _прил. 1. зм?лт? о> подвижная ось - зм?лг? с?м?н 2. (о человеке, животном) ц?рд?г, цырд _см. (_см. подвижной) 
подвизаться  _несовер. 1. архайын 
подвинуть  _совер. 1. фезм?лын к?нын, ах?цын, ассонын о> подвинуть стол - стъолыл ах?цын о> подвинуть работу (перен.) - куыст аразм? к?нын 
подвинуться  _совер. 1. фезм?лын, феккуырсын, разд?р рац?уын о> он подвинулся ко мне - мерд?м феккуырсти о> подвинуться в науках (перен.) - зонадты разд?р рац?уын 
подвластный  _прил. 1. д?лбар 
подводить  _несовер. 1. (к колу-л., чему-л.) к?нын (иск?м?, ист?м?) 2. _разг. (обмануть) сайын, зын раны ?фтауын _см. (_см. подвести) 
подводный  _прил. 1. д?лдон о> подводные скалы - д?лдон къ?дз?хт? о> подводная лодка - д?лдон нау 
подвоз  _муж. 1. баласт, ?рбаласт о> подвоз продуктов - продуктты баласт 
подвозить  _несовер. 1. ласын 
подворачивать  _несовер. 1. зилын 2. счъил к?нын _см. (_см. подвернуть) 
подворачиваться  _несовер. 1. (подгибаться) счъил к?нын 2. _разг. (попадаться на глаза) ?мб?лын (иск?уыл) 
подворотня  _жен. 1. д?лкулдуар 
подвязать  _совер. 1. ?рб?ттын, ?рбаб?ттын, баб?ттын о> подвязать к дуге колокольчик - дугам? дз?нг?р?г баб?ттын о> подвязать щеку платком - рус к?лм?рз?н?й ?рбаб?ттын 
подвязка  _жен. 1. б?тт?н 
подгибать  _несовер. 1. къ?дз к?нын, тасын к?нын, счъил к?нын _см. (_см. подогнуть) 
подглядеть  _совер. 1. ц?ст бадарын (сус?г?й) _см. (_см. подглядывать) 
подглядывать  _несовер. 1. ц?ст дарин (сус?г?й) 
подговаривать  _несовер. 1. ардауын 
подговорить  _совер. 1. сардауын 
подгорать  _несовер. 1. судзын _см. (_см. подгореть) 
подгореть  _совер. 1. басудзын, асудзын 
подготовительный  _прил. 1. ц?тт?г?н?н о> подготовительные работы - ц?тт?г?н?н куыстыт? 
подготовить  _совер. _в разн. внач. 1. бацатт? к?нын; ?р?ввонг к?нын о> подготовить лошадь к скачке - б?х дугъм? бац?тт? к?нын 
подготовиться  _совер. 1. хи бац?тт? к?нын, бац?тт? уын о> подготовиться к экзамену - экзаменм? хи бац?тт? к?нын 
подготовка  _жен. 1. бац?тт?, ц?тт?к?нынад о> артиллерийская подготовка - артиллерион бац?тт? 
подготовлять  _несовер. 1. ц?тт? к?нын; ?ввонг к?нын _см. (_см. подготовить) 
подготовляться  _несовер. 1. хи ц?тт? к?нын _см. (_см. подготовиться) 
поддавать  _несовер. 1. ?фтауын; ц?вын _см. (_см. поддать) 
поддаваться  _несовер. _в разн. внач. 1. с?ттын, комын _см. (_см. поддаться) 
поддакивать  _несовер. 1. "гъо-гъо" к?нын (иск?й дзырдтыл) 
поддакнуть  _совер., _однокр. 1. "гъо-гъо" бак?нын (иск?й дзырдтыл) 
подданный  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. д?лхицау 
подданство  _ср. 1. д?лхицауад 
поддать  _совер. 1. бафтауын; бац?вын о> поддать мяч - порти бац?вын о> поддать жару - т?вд бафтауын 
поддаться  _совер. _в разн. знач. 1. бакомын о> поддаться обману - сайын бакомын 
подделать  _совер.: о> подделать подпись - м?нг къухфыст саразын 
подделка  _жен. 1. м?нгар?зт 
подделывать  _несовер.: о> подделывать подпись - м?нг къухфыст аразын 
поддельный  _прил. 1. м?нг о> поддельный документ - м?нг документ 
поддержать  _совер. 1. ф?х?цын, феххуыс к?нын о> он поддержал меня за локоть - м? р?мбыныл мын ф?х?цыди о> поддержать деньгами - ?хцай? феххуыс к?нын 2. ф?цырын к?нын о> поддержать огонь - арт ф?цырын к?нын 
поддерживать  _несовер. 1. (быть опорой) ?нцой дарын, ?ххуыс к?нын, х?цын 2. (огонь и т. п.) царын, цырын к?нын, мын?г н? уадзын 
поддержка  _жен. 1. ?ххуыс, ?нцой 
поделать  _совер. _разг. 1. бак?нын о> ничего не поделаешь - ницы бак?ндзын? 
поделить  _совер. 1. байуарын 
поделиться  _совер. 1. хай бак?нын, ф?хай к?нын о> поделись со мной деньгами (Горький) - де 'хцай? мын бахай к?н 
поделом  _нареч. _разг.: поделом ему - 1. афт? йын хъ?уы 
поделывать  _несовер. _разг.: что поделываешь? - 1. цы архайыс? 
поденно  _нареч. 1. бонгай о> платить поденно - бонгай фидын 
поденный  _прил. 1. бонгай о> поденная работа - бонгай куыст 
поденщик  _муж. 1. бонгайкус?г 
подержанный  _прич. _в знач. _прил. 1. д?рдджын 
подержать  _совер. 1. ф?х?цын, ф?дарын, адарын о> подержать ребенка - сыв?ллоныл ф?х?цын о> подержать дверь открытой - дуар гом?й ф?дарын 
подешеветь  _совер. 1. ф?асл?мд?р уын 
поджаривать  _несовер. 1. физон?г к?нын, цурын, сурфых к?нын 
поджарить  _совер. 1. сфизон?г к?нын, сцурын, ацурын, сурфых ак?нын 
поджарый  _прил. _разг. 1. сагарт?н, къ?схуыр 
поджать  _совер. 1. быны бак?нын о> собака поджала хвост - куыдз й? къ?дзил й? быны бакодта 
поджечь  _совер. 1. арт бафтауын, зынг бафтауын, бандзарын 
поджигатель  _муж. 1. арт?фтау?г, зынг?фтау?г; ?ндзар?г о> поджигатель войны - х?сты зынг?фтау?г, ?ндзар?г 
поджигать  _несовер. 1. арт ?фтауын, зынг ?фтауын; ?ндзарын _см. (_см. поджечь) 
поджидать  _несовер. 1. ?нхъ?лм? к?сын о> поджидать гостей - уазджыт?м ?нхъ?лм? к?сын _см. (_см. подождать) 
поджимать  _несовер. 1. быны к?нын _см. (_см. поджать) 
поджог  _муж. 1. зынг?фтыд, арт?фтыд о> поджог дома - х?дзарыл зынг?фтыд 
подзадоривать  _несовер. _разг. 1. ардауын, цырын к?нын _см. (_см. подзадорить) 
подзадорить  _совер. _разг. 1. бацардауын, бацагайын, бацырын к?нын 
подзатыльник  _муж. _разг. 1. къ?буты ц?ф 
подзащитный  _муж. _юр. 1. д?л?вджид 
подземелье  _ср. 1. ныкк?нд 
подземный  _прил. 1. з?ххы бын, д?лз?хх о> подземный ход - з?ххы бын ц?у?н о> подземные работы - д?лз?хх куыстыт? 
подзорный  _прил.: подзорная труба - 1. к?с?нц?ст 
подзывать  _несовер. 1. дзурын, хонын _см. (_см. подозвать) 
подивиться  _совер. _разг. 1. ф?дис к?нын о> подивились мы его усердию - й? ?нувыдыл ын ф?дис кодтам 
подите прочь!  1. фес?фут ардыг?й ! 
подкапывать  _несовер. 1. бын къахын _см. (_см. подкопать) 
подкапываться  _несовер. 1. бын?й къахын 2. _перен. 1. у?рм къахын (иск?м?н) _см. (_см. подкопаться) 
подкармливать  _несовер. 1. уз?лын (хойраг?й), 1. ?фсадын, х?ринаг д?ттын _см. (_см. подкормить) 
подкатить  _совер. 1. (что-л.) батулын о> подкатить мяч - порти батулын 2. _разг. (подъехать) баскъ?рын о> он подкатил к воротам - кулдуарм? баскъ?рдта 
подкатывать  _несовер. 1. (что-л.) тулын 2. _разг. (подъезжать) ?скъ?рын (искуыд?м) _см. (_см. подкатить) 
подкашивать  _несовер. 1. хауын к?нын _см. (_см. подкосить) 
подкашиваться  _несовер. (о ногах) дыд?гът? к?нын 
подкидывать  _несовер. 1. ?ппарын _см. (_см. подкинуть) 
подкидыш  _муж. 1. ссарг? сыв?ллон 
подкинуть  _совер. 1. баппарын 
подкладка  _жен. 1. мид?ггаг, аст?р 
подкладывать  _несовер. 1. ?в?рын (ист?й бын) 
подклеивать  _несовер. 1. ныхасын (бын?й) _см. (_см. подклеить) 
подклеить  _совер. 1. баныхасын (бын?й) 
подкова  _жен. 1. ц?фхад 
подковать  _совер. 1. ц?фхад ныссадзын, ц?фх?дт? ныссадзын 
подковывать  _несовер. 1. ц?фхад садзын, ц?фх?дт? садзын _см. (_см. подковать) 
подкожный  _прил. 1. д?лцарм, у?лвид?н 
подкоп  _муж. 1. бынкъахт о> подвести подкоп под стену - сисы бын бакъахын 
подкопать  _совер. 1. бын ракъахын, бын бакъахын 
подкопаться  _совер. 1. бакъахын (бын?й) 2. _перен. 1. у?рм скъахын (иск?м?н) 
подкормить  _совер. 1. бауз?лын (хойраг?й), 1. бафс?дын, х?ринаг раттын 
подкосить  _совер. 1. аф?лдахын, ?рхауын к?нын о> болезнь его подкосила (перен.) - низ ?й аф?лд?хта 
подкоситься  _совер. (о ногах) ф?дыд?гът? уын 
подкрадываться  _несовер. 1. хъуызын _см. (_см. подкрасться) 
подкрасить  _совер. 1. бацахорын 
подкрасться  _совер. 1. бахъуызын о> я подкрался к нему - бахъуызыдт?н ?м 
подкрашивать  _несовер. 1. ахорын _см. (_см. подкрасить) 
подкрепить  _совер. 1. ф?фидар к?нын, ф?хъыртхъом к?нын о> подкрепить больного вином - рынчыны с?н?й ф?хъыртхъом к?нын 
подкрепиться  _совер. 1. ах?рын, ф?хъыртхъом уын о> подкрепиться перед дорогой - ф?ндаджы разм? ах?рын 
подкрепление  _ср. 1. ?ххуыс, фидарг?н?н ?ххуыс о> отправить подкрепление на фронт - фронтм? ?ххуыс арвитын 
подкреплять  _несовер. 1. фидар к?нын _см. (_см. подкрепить) 
подкрепляться  _несовер. 1. х?рын, хъыртхъом к?нын _см. (_см. подкрепиться) 
подкуп  _муж. 1. г?ртам 
подкупать  _несовер. 1. ?лх?нын (иск?й), 1. г?ртам д?дтын 2. _перен. 1. з?рд? ?лх?нын _см. (_см. подкупить) 
подкупить  _совер. 1. балх?нын, г?ртам раттын о> подкупить свидетелей - ?вдис?нты балх?нын 2. _перен. 1. з?рд? балх?нын о> его мягкий голос подкупил всех - й? ф?лм?н хъ?л?с сегасы з?рд? балх?дта 
подламываться  _несовер. 1. с?ттын _см. (_см. подломиться) 
подле  _предлог с _род. п. 1. цур, фарсм?, у?лхъус (послелоги) о> подле тебя - д? у?лхъус, д? цуры 
подлежать  _несовер. 1. ?мб?лын, аккаг уын о> не подлежать сомнению - гуырысхойаг н? уын 
подлежащее  _ср. _грам. 1. с?йрат 
подлезать  _несовер. 1. бырын (искуыд?м), 1. л?сын (бынты) _см. (_см. подлезть) 
подлезть  _совер. 1. бабырын, бал?сын (бынты) 
подлетать  _несовер. 1. т?хын 2. _разг. (подбегать) згъорын, уайын (искуыд?м) _см. (_см. подлететь) 
подлететь  _совер. 1. бат?хын, ст?хын о> птичка подлетела к гнезду - цъиу ахстонм? батахти о> мяч подлетел к самому потолку - пурти суанг царм? стахти 2. _разг. (подбежать) базгъорын, бауайын 
подлец  _муж. 1. цъаммар, ?наккаг 
подливать  _несовер. 1. калын _см. (_см. подлить) 
подлинник  _муж. 1. б?лвырд, ?ц?гдар, оригинал (документы фыццаг экземпляр) о> аттестат представить в подлиннике - аттестат оригиналы ?р?вдисын 
подлинный  _прил. 1. ?ц?г, б?лвырд о> подлинная подпись - ?ц?г къухфыст 
подлить  _совер. 1. бакалын - (_см. подлить масла в огонь) 
подлить масла в огонь  1. арт цырын к?нын ; 1. мастыл ц?хх к?нын 
подлог  _муж. 1. подлог (документт? зыгъуымм? к?нын, ф?ливын) 
подложить  _совер. _в разн. знач. 1. быны бав?рын, быны бакалын о> подложить хвороста в костер - арты пыхс бакалын 
подложный  _прил. 1. подлогон, м?нг о> подложный документ - м?нг документ 
подломиться  _совер. _в разн. знач. 1. ?рс?ттын, нысс?ттын о> ветка подломилась - къалиу ?рсасти 
подлость  _жен. 1. цъаммардзинад, ?наккагдзинад о> сделать подлость - цъаммар ми бак?нын 
подлый  _прил. 1. цъаммар, ?наккаг о> подлый поступок - ?наккаг ми 
подмазать  _совер. 1. байс?рдын 
подмазывать  _несовер. 1. с?рдын _см. (_см. подмазать) 
подмастерье  _муж. 1. д?лд?сны, д?лмастер 
подмачивать  _несовер. 1. хуылыдз к?нын, уым?л к?нын (бын?й) 
подменить  _совер. 1. аивын (сус?г?й) о> подменить лошадь - б?х аивын (сус?г?й) 
подменять  _несовер. 1. ивын (сус?г?й) 
подмерзать  _несовер. 1. с?лын _см. (_см. подмерзнуть) 
подмерзнуть  _совер. 1. бас?лын 
подмести  _совер. 1. нымм?рзын 
подметать  _несовер. 1. м?рзын 
подметить  _совер. 1. бафиппайын, ф?фиппайын о> подметить недостатки - аиппыт? бафиппайын 
подметка  _жен. 1. уафс, у?лхуий?г 
подмечать  _несовер. 1. фиппайын _см. (_см. подметить) 
подмешать  _совер. 1. ф?х?цц? к?нын, ф?хъ?ст? к?нын 
подмешивать  _несовер. 1. х?цц? к?нын, хъ?ст? к?нын _см. (_см. подмешать) 
подмигивать  _несовер. 1. ц?ст ныкъулын _см. (_см. подмигнуть) 
подмигнуть  _совер. 1. ц?ст ф?ныкъулын 
подминать  _несовер. 1. быны сс?ндын _см. (_см. подмять) 
подмога  _жен. _разг. 1. ?ххуыс, ахъаз о> идти на подмогу (разг.) - ?ххуысг?н?г ц?уын 
подмокать  _несовер. 1. хуылыдз к?нын, уым?л к?нын (бын?й) 2. _диг. цъиф? к?нун _см. (_см. подмокнуть) 
подмокнуть  _совер. 1. бахуылыдз уын, бауым?л уын (бын?й) о> товар немного подмок - товар чысыл бауым?л ис 
подмочить  _совер. 1. бахуылыдз к?нын, бауым?л к?нын (бын?й) 
подмывать  _несовер. 1. х?рын (дон?й) _см. (_см. подмыть) 
подмыть  _совер. 1. бах?рын (дон?й) о> берег подмыло весенней водой - уалдзыгон д?тт? донбыл бахордтой 
подмышки  _мн. (_ед. подмышка _жен.) д?л?рмтт? 2. _диг. д?лагист? (в косвенных падежах пишется раздельно) о> под мышкой - д?ларм; (диг.) д?лагиси о> под мышки - д?л?рмтт?, д?л?рттыл; (диг.) д?лагисти, д?лагист?б?л о> под мышку - д?ларм; (диг.) д?лагиси 
подмять  _совер. 1. быны ?рысс?ндын о> медведь подмял охотника - арс цуаноны й? быны ?рысс?ста 
подневольный  _прил. 1. ?н?бары, д?лбар 
поднести  _совер. _в разн. знач. 1. бах?ссын о> поднести подарок - л?вар бах?ссын о> поднести рукопись к свету - къухфыст рухсм? бах?ссын 
поднимать  _несовер. 1. исын, у?л?м? х?цын 2. _диг. изазун _см. (_см. поднять) 
подниматься  _несовер. 1. (двигаться вверх) у?л?м? ц?уын 2. (вставать) стын _см. (_см. подняться) 
подновить  _совер. 1. бан?уджыт? к?нын о> подновить костюм - дар?с бан?уджыт? к?нын 
подновлять  _несовер. 1. н?уджыт? к?нын _см. (_см. подновить) 
подножие  _ср. 1. бын, къахы бын 2. (горы) р?бын о> лагерь расположился у подножия горы - лагерь хохр?бын ?рынцади 
подножный  _прил.: подножный корм - 1. хиз?н 
поднос  _муж. 1. паднос, т?б?гъ о> серебряный поднос - ?взист т?б?гъ 
подносить  _несовер. 1. х?ссын _см. (_см. поднести) 
подношение  _ср. 1. л?вар, хуын 
поднять  _совер. 1. сисын, у?л?м? сисын о> поднять платок с земли - к?лм?рз?н з?хх?й сисын 2. сдарын, сх?цын о> поднять брови - ?рфгуытыл сх?цын о> я поднял голову - м? с?р сдардтон о> подыми руку - д? къух сдар 3. (повысить) сб?рзонд к?нын о> поднять цену - аргъ сб?рзонд к?нын 4. (заставить встать) сыстын к?нын - (_см. поднять людей) - (_см. поднять настроение) - (_см. поднять восстание) - (_см. поднять крик) - (_см. поднять вопрос) - (_см. поднять тревогу) - (_см. поднять на смех) 
поднять вопрос  1. фарста сисын 
поднять восстание  1. растын (хицауады ныхм?) 
поднять крик  1. хъ?р ?м? ахст сисын 
поднять людей  1. ад?мы сыстын к?нын 
поднять на смех  1. схынджыл?ггаг к?нын 
поднять настроение  1. ф?хъ?лдз?г к?нын 
поднять тревогу  1. ф?ф?дис к?нын 
подняться  _совер. 1. (встать) сыстын, у?л?м? сыстын о> проснись, подымись! - райхъал у, у?л?м? сыст! 2. (наверх) сс?уын, схизын, у?л?м? сс?уын о> подняться на гору - хохм? сс?уын о> занавес поднялся - ?мб?рз?н у?л?м? ссыди о> барометр поднялся - барометр у?л?м? ссыд 3. сыстын о> в задних рядах поднялся ропот - ф?стаг р?нхъыты хъаугъа сыстад о> на море поднялся туман - денджызы мигъ сыстад 
подобать  _несовер. 1. ?мб?лын, аккаг уын; фидауын о> такие речи ему не подобают - ах?м ных?ст? йыл не 'мб?лынц 
подобающий  _прич. _в знач. _прил. 1. аккаг, ?мб?лг? о> занять подобающее место - аккаг бынат ?рцахсын 
подобие  _ср. 1. хуыз?г 
подобный  _прил. 1. хуыз?н - (_см. ничего подобного) 
подобострастие  _ср. 1. козбаудзинад 
подобострастный  _прил. 1. козбау, гуабыны цъарыл быр?г (иск?й раз) 
подобрать  _совер. 1. (поднять) сисын о> подобрать раненых с поля боя - ц?фты х?сты быдыр?й сисын 2. (зерна и т. п.) суидзын 3. (оправить платье и т. п.) сх?цын 4. (выбрать) равзарын о> подобрать ключ к замку - гуыдыр?н д?гъ?л равзарын 
подогнуть  _совер. 1. бакъ?дз к?нын, батасын к?нын, басчъил к?нын, бадыдагъ к?нын 
подогревать  _несовер. 1. хъарм к?нын _см. (_см. подогреть) 
подогреть  _совер. 1. ахъарм к?нын 
пододвигать  _несовер. 1. ?ввахсд?р к?нын _см. (_см. пододвинуть) 
пододвинуть  _совер. 1. баввахс к?нын 
подождать  _совер. 1. банхъ?лм? к?сын, ф?г?дз? к?нын, ф?к?сын 
подозвать  _совер. 1. ф?дзурын, ф?сидын (хим?) 
подозревать  _несовер. 1. гуырысхо к?нын, з?рд? ?хсайын о> его подозревали в краже - къ?рных?й й?м с? з?рд? ?хсайдта 
подозрение  _ср. 1. гуырысхо, сек, з?рд?хсайындзинад 
подозрение падает на него  1. гуырысхо уым? хауы, гуырысхойаг уый у 
подозрительность  _жен. 1. ?н?уу?нкдзинад 
подозрительный  _прил. 1. з?рд?хсайг?, гуырысхойаг о> подозрительная личность - з?рд?хсайг? ад?ймаг; (недоверчивый) ?н?уу?нк 
подойти  _совер. 1. (приблизиться) бац?уын о> он неслышно подошел к двери - ?н?сыпп?й бацыд дуарм? 2. (оказаться годным) сфидауын, сб?ззын о> это прозвище ему подойдет - ацы ф?сном ыл сфидаудз?н о> этот ключ подойдет - ацы д?гъ?л сб?здз?н 
подоконник  _муж. 1. ф?рссагт?рх?г 
подол  _жен. 1. ф?дджи 2. _диг. дум?ггаг 
подолгу  _нареч. 1. дз?вгар р?ст?г, бир? р?ст?г 
подонки  _тк. _мн. 1. (остатки жидкости) бынт? 2. _перен. 1. цыфыдд?рт? (ад?м?й) 
подорвать  _совер. _в разн. знач. 1. фехалын о> подорвать мост - хид фехалын о> подорвать доверие - ?уу?нк фехалын 
подорожать  _совер. 1. ф?зынаргъ уын 
подорожник  _муж. _бот. 1. дугъысыф 
подослать  _совер. 1. барвитын (сус?г?й) 
подоспеть  _совер. _разг. 1. р?ст?гыл бах?цц? уын, баййафын 
подостлать  _совер. 1. ?рытауын (ист?й бын) о> подостлать одеяло - хъ?ццул ?рытауын 
подохнуть  _совер. 1. нымм?лын, ныхх?дм?л уын, ныхъхъ?нд?л уын, бастъ?лын, ф?цагъды уын 
подоходный  _прил.: подоходный налог - 1. ?фтиаг?й хъалон 
подошва  _жен. 1. (обуви) уафс 2. (подножие горы) р?бын о> у подошвы горы раскинулся пионерский лагерь - хохр?бын райтынг и пионерты лагерь 
подпадать  _несовер. 1. хауын _см. (_см. подпасть) 
подпаивать  _несовер. 1. расыг к?нын (иск?й), 1. нуазын к?нын _см. (_см. подпоить) 
подпаливать  _несовер. 1. арт ?фтауын, зынг ?фтауын; арауын _см. (_см. подпалить) 
подпалить  _совер. 1. арт бафтауын, зынг бафтауын; ацарауын 
подпасть  _совер. 1. бахауын о> подпасть под влияние - иск?й т?фаджы бын бахауын 
подпевать  _несовер. 1. хъырнын ; 2. _диг. ф?рсаг к?нун 
подпереть  _совер. 1. быц?у с?в?рын о> он подпер голову руками - й? с?р й? къухтыл ?р?нцой кодта 
подпирать  _несовер. 1. быц?у дарын 
подписать  _совер. 1. къух ?рфыссын, къух ?р?в?рын о> подписать договор - бадзырдыл къух ?рфыссын 
подписаться  _совер. 1. рафыссын о> подписаться на журнал - журнал рафыссын 
подписка  _жен. 1. рафыст 
подписчик  _муж. 1. рафысс?г (газет ?. ?нд.) 
подписывать  _несовер. 1. къух ?в?рын, къух фыссын _см. (_см. подписать) 
подписываться  _несовер. 1. фыссын _см. (_см. подписаться) 
подпись  _жен. 1. къух?в?рд, къухфыст 
подплывать  _несовер. 1. ленк к?нын, ц?уын (науы) _см. (_см. подплыть) 
подплыть  _совер. 1. баленк к?нын, бац?уын (науы) 
подпоить  _совер. 1. ф?расыг к?нын, аназын к?нын 
подползать  _несовер. 1. бырын, л?сын, хилын (ист?й быны) _см. (_см. подползти) 
подползти  _совер. 1. бабырын, бал?сын, бахилын 
подполковник  _муж. 1. д?лбулкъон 
подполье  _ср. 1. д?ласт?рд о> хранить продукты в подполье - хойраг д?ласт?рд дарын 2. _перен. 1. сус?гкуыст о> уйти в подполье - сус?гкуыстм? ац?уын 
подпольный  _прил. 1. сус?г, д?ласт?рдон о> подпольная типография - сус?г типографи 
подпольщик  _муж. 1. сус?гкус?г (политикон) 
подпора  _жен. 1. быц?у, ацац?н 
подпорка  _жен. _см. (_см. подпора) 
подпочва  _жен. _геол. 1. д?лм?р 
подпочвенный  _прил. _геол. 1. д?лм?рон 
подпоясаться  _совер. 1. рон ?рбаб?ттын 
подпоясываться  _несовер. 1. рон б?ттын _см. (_см. подпоясаться) 
подпруга  _жен. 1. ?хтонг 
подпрыгивать  _несовер. 1. г?пп к?нын, схъиуын _см. (_см. подпрыгнуть) 
подпрыгнуть  _совер. _однокр. 1. сг?пп к?нын, ф?г?пп к?нын, фесхъиуын 
подпускать  _несовер. 1. ?ввахс уадзын о> детей к больной не подпускали - сыв?лл?тты рынчынм? ?ввахс н? уагътой 
подпустить  _совер. 1. ?ввахс бауадзын 
подравнивать  _несовер. 1. ?мваз к?нын _см. (_см. подровнять) 
подражание  _ср. 1. ф?змын, ф?змындзинад 
подражать  _несовер. 1. ф?змын 
подразделение  _ср. _воен. 1. д?лхайад 
подразнить  _совер. 1. ам?ст?й марын 
подразумевать  _несовер. 1. хъуыдыйы дарын 
подразумеваться  _несовер. 1. хъуыдыйы уын 
подрастать  _несовер. 1. р?зын _см. (_см. подрасти) 
подрастающий  _прич. _в знач. _прил. 1. р?зг? о> подрастающее поколение - р?зг? ф?лт?р 
подрасти  _совер. 1. райр?зын, байр?зын 
подраться  _совер. 1. ф?хыл уын 
подрезать  (что-л.) _несовер. - подрез`ать; _совер. - подр`езать 1) _несовер. 1. лыг к?нын (быныл) 2) _совер. 1. алыг к?нын (быныл), 1. балыг к?нын 
подремать  _совер. 1. ар?дз?-м?дз? к?нын 2. _диг. бар?хцун 
подробно  _нареч. 1. лыст?г?й, быноныг?й, б?стон?й 
подробность  _жен. 1. лыст?гдзинад 
подробный  _прил. 1. лыст?г, биноныг, б?стон 
подровнять  _совер. 1. бамв?з к?нын 
подросток  _муж. 1. ?нахъом 
подрубать  _несовер. (топором) ф?р?тдз?ф к?нын 
подрубить  _совер. (топором) баф?р?тдз?ф к?нын; ф?р?тдз?фт?й рак?лын?ввонг ск?нын (з?гъ?м, б?лас) 
подруга  _жен. 1. ?мбал, ?мгар, х?лар (сылгоймаг) 
подружиться  _совер. 1. сх?лар уын, слым?н уын 
подрыв  _муж. _в разн. знач. 1. х?лд, фех?лд, халын о> подрыв авторитета - авторитеты халын 
подрывать  _I _несовер. _в разн. знач. 1. халын _см. (_см. подорвать) _II _несовер. 1. бын къахын о> и рылом подрывать у дуба корни стала (Крылов) - ?м? й? бырынкъ?й тулдзы уид?гт? бын?й къахын байдыдта _см. (_см. подрыть) 
подрывной  _прил. _в разн. знач. 1. хал?н о> подрывной материал - хал?н ?рм?г о> подрывная работа диверсантон - диверсантты хал?н куыст 
подрыть  _совер. 1. бакъахын (бын?й) 
подряд  _I _муж. 1. нардуат о> работа по подряду - нардуат?й куыст _II _нареч. 1. ф?д-ф?дыл о> несколько выстрелов прозвучали подряд - цалд?р г?рахы ф?д-ф?дыл ф?цыди 
подсадить  _совер. 1. с?ргъ?вын, сбадын к?нын (з?гъ?м, б?хыл) о> на ближний сук меня лишь подсади (Крылов) - ?рм?ст м? ?ввахсд?р къалиум? с?ргъ?в 
подсаживать  _несовер. 1. ?ргъ?вын, бадын к?нын (з?гъ?м, б?хыл) _см. (_см. подсадить) 
подсвечник  _муж. 1. цырагъдар?н 
подседельник  _муж. 1. ?фтауг? 
подсесть  _совер. 1. бабадын (?ввахс) 
подсказать  _совер. 1. хъусы бадзурын, хъусы бац?гъдын о> ученик подсказал товарищу на уроке - ?хуырг?нинаг йе 'мбал?н й? хъусы бадзырдта урокыл о> случай подсказал мне правильное решение - иу цау мын м? хъусы раст уынафф? бацагъта 
подсказывать  _несовер. 1. хъусы дзурын, хъусы ц?гъдын _см. (_см. подсказать) 
подскакивать  _несовер. 1. г?пп к?нын, г?пп ласын, с?рр?т к?нын, ?схъиуын _см. (_см. подскочить) 
подскочить  _совер. 1. баг?пп к?нын, баг?пп ласын, ф?г?пп к?нын, ф?г?пп ласын, сг?пп к?нын, бас?рр?тт к?нын, фесхъиуын о> подскочить от радости - фыр цин?й ф?г?пп ласын, фесхъиуын 
подсластить  _совер. 1. садджын к?нын 
подслащивать  _несовер. 1. адджын к?нын _см. (_см. подсластить) 
подслеповатый  _прил. 1. ?рд?гкуырм 
подслуживаться  _несовер. 1. з?д? ?лх?нын козбаудзинад?й _см. (_см. подслужиться) 
подслужиться  _совер. 1. з?рд? балх?нын 
подслушать  _совер. 1. сус?г?й байхъусын 
подслушивать  _несовер. 1. сус?г?й хъусын 
подсматривать  _несовер. 1. сус?г?й к?сын _см. (_см. подсмотреть) 
подсмеиваться  _несовер. 1. худын (иск?уыл) 
подсмотреть  _совер. 1. сус?г?й бак?сын, сус?г?й фенын 
подснежник  _муж. _бот. 1. малус?г 
подсобить  _совер. _разг. 1. феххуыс к?нын 
подсобный  _прил. 1. ?ххуысы - о> подсобное хозяйство - ?ххуысы х?дзарад 
подсовывать  _несовер. 1. тыссын _см. (_см. подсунуть) 
подсолнечник  _муж. _бот. 1. ?хсын?н 2. _диг. хъ?не, сонхура 
подсохнуть  _совер. 1. ахус уын, асур уын о> лужи уже подсохли - цъыф р?тт? асур сты 
подспорье  _ср. 1. ?ххуыс, ахъаз 
подставить  _совер. 1. бав?рын, бадарын о> подставить лестницу к стене - сисм? асин бав?рын о> подставь голову - д? с?р ?рбадар - (_см. подставить ножку кому-л.) 
подставить ножку кому-л.  1. ц?лхдур ав?рын иск?м?н 
подставка  _жен. 1. быц?у, бын?в?р?н, араз?н 
подставлять  _несовер. 1. ?в?рын, дарын _см. (_см. подставить) 
подстелить  _совер. 1. быны байтауын 
подстерегать  _несовер. 1. разы бадын, р?с?ны бадын, хъахъхъ?нын о> кошка подстерегает мышь - г?ды мысты хъахъхъ?ны _см. (_см. подстеречь) 
подстеречь  _совер. 1. разы бабадын, р?с?ны бабадын, бахъахъхъ?нын 
подстилать  _несовер. 1. быны тауын _см. (_см. подстелить) 
подстилка  _жен. 1. лыст?н 
подстраивать  _несовер. _прям., _перен. 1. аразын _см. (_см. подстроить) 
подстрекатель  _муж. 1. ардау?г 
подстрекать  _несовер. 1. ардауын, цырын к?нын, ?ндзарын 
подстрекнуть  _совер. 1. сардауын, сцырын к?нын, бандзарын 
подстреливать  _несовер. 1. ?хсын (иск?уыл топп), 1. ц?ф к?нын, мард к?нын (?хст?й) _см. (_см. подстрелить) 
подстрелить  _совер. 1. фехсын (иск?уыл топп), 1. ф?ц?ф к?нын, ф?мард к?нын (?хст?й) 
подстроить  _совер. _прям., _перен. 1. ацаразын 
подступ  _муж. _воен. 1. бац?у?н, бафс?р?н 
подступать  _несовер. 1. ?нгом ц?уын, ?ввахс к?нын _см. (_см. подступить) 
подступить  _совер. 1. ?нгом бац?уын, баввахс уын о> слезы подступили к горлу - ц?ссыгт? й? хъуырм? ссыдысты 
подсудимый  _муж. _юр. 1. д?лт?рхон (т?рхонм? л?в?рд) 
подсунуть  _совер. 1. батъыссын, ф?тъыссын 
подсушивать  _несовер. 1. хус к?нын, сур к?нын _см. (_см. подсушить) 
подсушиваться  _несовер. 1. хи сур к?нын, хи хус к?нын _см. (_см. подсушиться) 
подсушить  _совер. 1. ахус к?нын, асур к?нын 
подсушиться  _совер. 1. хи асур к?нын, асур уын, ахус уын о> сухари подсушились в печи - цохарит? пецы ахус сты 
подсчет  _муж. 1. схыгъд, бахыгъд о> подсчет голосов - хъ?л?сты бахыгъд 
подсчитать  _совер. 1. схынцын, бахынцын 
подсчитывать  _несовер. 1. хынцын _см. (_см. подсчитать) 
подсылать  _несовер. 1. ?рвитын (сус?г?й) 
подсыпать  (что-л.) 1) _несовер. - подсып`ать 1. калын; з?рын 2) _совер. - подс`ыпать 1. бакалын; айз?рын 
подсыхать  _несовер. 1. хус к?нын, сур к?нын _см. (_см. подсохнуть) 
подталкивать  _несовер. 1. ф?сте схойын, бын?й схойын 
подтаскивать  _несовер. 1. ласын _см. (_см. подтащить) 
подтащить  _совер. 1. баласын 
подтвердить  _совер. 1. "гъо" бак?нын, сфидар к?нын 
подтвердиться  _совер. 1. б?лвырд разынын о> слухи подтвердились - тауыс б?лвырд разынди 
подтверждать  _несовер. 1. "гъо" к?нын, фидар к?нын _см. (_см. подтвердить) 
подтверждаться  _несовер. 1. б?лвырд к?нын, фидар к?нын _см. (_см. подтвердиться) 
подтверждение  _ср. 1. б?лвырдг?н?н 
подтолкнуть  _совер. 1. басхойын (ф?сте, бын?й) 
подточить  _совер. 1. бах?рын, бахсынын о> река подточила скалистый берег - дон айн?гбыл бахордта 2. ацыргъ к?нын о> подточить нож - кард ацыргъ к?нын 
подтягивать  _несовер. 1. (затягивать потуже) ?лвасын 2. (подтаскивать) ласын 3. _разг. (подпевать) хъырнын 4. _разг. (помогать) агайын _см. (_см. подтянуть) 
подтянуть  _совер. 1. (затянуть потуже) с?лвасын, балвасын о> подтянуть пояс - рон балвасын 2. (подтащить) баласын о> подтянуть баркас к берегу - баркас былм? баласын 3. _разг. (подпеть) бахъырнын о> Подтяните, ребята! - Бахъырнут, л?ппут?! 4. _разг. (помочь) бацагайын о> подтянуть отстающих - ф?ст?задты бацагайын, разм? рак?нын 
подумать  _совер. 1. (обдумать) ахъуыды к?нын 2. (что-л.) фенхъ?лын о> я подумал, что зовут меня - ?з афт? фенхъ?лдтон, ?м? м?мм? дзурынц 
подумывать  _несовер. 1. (обдумывать) хъуыды к?нын 2. (что-л.) ?нхъ?лын _см. (_см. подумать) 
подурнеть  _совер. 1. сфыдуынд уын 
подуть  _совер. 1. (о ветре) радымын, ?рбадымын о> подул сильный ветер - хъ?б?р дымг? радымдта 2. (о человеке) афу к?нын, рафу к?нын, бафу к?нын, ?рбафу к?нын, ныффу к?нын о> подуть на горячий чай - т?вд цайыл бафу к?нын 
подучивать  _несовер. 1. (подговаривать) ардауын 2. (учить) ахуыр к?нын _см. (_см. подучить) 
подучиваться  _несовер. 1. ахуыр к?нын 
подучить  _совер. 1. (подговорить) сардауын 2. (научить) сахуыр к?нын, ацахуыр к?нын о> его еще надо подучить - нырма й? ацахуыр к?нын хъ?уы 
подучиться  _совер. 1. бацахуыр уын 
подушка  _жен. 1. баз 
подхалим  _муж. 1. подхалим, дымыст?р 
подхватить  _совер. _в разн. знач. 1. ацахсын, ф?х?ст уын, ф?х?цын 
подхватывать  _несовер. _в разн. знач. 1. ахсын, х?ст к?нын, х?цын 
подход  _муж. 1. бацыд о> подход поезда к станции - поезды бацыд станцм? 2. ахаст; бакаст о> критический подход - критикон ахаст 
подходить  _несовер. 1. (приближаться) ?ввахс к?нын; ц?уын (?ввахс) о> вот к пальмам подходит, шумя, караван (Лермонтов) - м?н? пальм?т?м баввахс ис ун?рг?нг? караван 2. (быть годным) б?зг? уын, б?ззын; фидауын о> этот костюм мне не подходит - ацы дар?с мыл н? фидауы _см. (_см. подойти) 
подходящий  _прич. _в знач. _прил. 1. б?зг?, аккаг, ?мб?лон; фидауг? о> подходящий момент - аккаг уысм 
подцепить  _совер. 1. ф?х?ст уын 
подцеплять  _несовер. 1. х?ст к?нын 
подчас  _нареч. 1. хатт, иу?й-иу хатт 
подчеркивать  _несовер. 1. хахх к?нын (тексты бын) 2. _перен. 1. у?л?ргом ак?нын _см. (_см. подчеркнуть) 
подчеркнуть  _совер. 1. хахх ак?нын (тексты бын) 2. _перен. 1. у?л?ргом к?нын 
подчинение  _ср. 1. (действие) д?лбарк?нынад 2. (состояние) д?лбарад о> быть в подчинении у кого-л. - иск?м?н д?лбар уын 
подчиненный  _прич. _в знач. _сущ. _муж. 1. д?лбар 
подчинить  _совер. 1. д?лбар бак?нын 
подчиниться  _совер. 1. д?лбар бауын, бас?ттын, бауис?н к?нын 
подчинять  _несовер. 1. д?лбар к?нын, с?ттын _см. (_см. подчинить) 
подчиняться  _несовер. 1. д?лбар уын, уис?н к?нын _см. (_см. подчиниться) 
подчистить  _совер. 1. нысс?рфын, басыгъд?джыт? к?нын 
подчищать  _несовер. 1. с?рфын, сыгъд?г к?нын _см. (_см. подчистить) 
подшивать  _несовер. _в разн. знач. 1. хуийын _см. (_см. подшить) 
подшипник  _муж. _тех. 1. подшипник 
подшить  _совер. _в разн. знач. 1. ?рхуийын, бахуийын 
подшутить  _совер. 1. ахъазын (иск?м?й), 1. ахынджыл?г к?нын 
подшучивать  _несовер. 1. хъазын (иск?м?й) 2. _диг. гириз к?нун _см. (_см. подшутить) 
подъезд  _муж. _в разн. знач. 1. бац?у?н 
подъезжать  _несовер. 1. ц?уын (?ввахс, ист?уыл) 
подъем  _муж. 1. х?рд о> крутой подъем - тыхх?рд 2. сист, сисын, у?л?м? исын о> подъем тяжестей - у?зты у?л?м? исын 3. (рост, развитие) р?зын, р?зт, б?рзонд к?нын 
подъехать  _совер. 1. бац?уын (ист?уыл) 
подымать  _несовер. _разг. 1. исын (х?рдм?) 2. (повышать) б?рзонд к?нын _см. (_см. поднять) 
подыскать  _совер. 1. ?рцагурын, рацагурын о> подыскать себе комнату - хиц?н уат ?рцагурын 
подыскивать  _несовер. 1. агурын _см. (_см. подыскать) 
подыхать  _несовер. 1. м?лын, х?дм?л к?нын, стъ?лын, цагъды к?нын _см. (_см. подохнуть) 
подышать  _совер. 1. аул?фын 
поедать  _несовер. 1. х?рын, аходын _см. (_см. поесть) 
поединок  _муж. 1. л?г?й-л?гм? х?ст 
поезд  _муж. 1. поезд 
поездка  _жен. 1. балц 
поесть  _совер. 1. ах?рын, ацаходын, бах?рын о> моль поела мех - р?мп?г царм бахордта 
поехать  _совер. 1. ац?уын (ист?уыл) 
пожалеть  _совер. 1. (кого-л.) ф?т?ригъ?д к?нын 2. (поскупиться) ф?цау?рдын, февгъау к?нын; ц?ст н? бауарзын о> для тебя ничего не пожалею - д?у?н ницы февгъау к?ндзын?н о> пожалел волк кобылу: оставил хвост да гриву (поcл.) - ф?т?ригъ?д кодта бир?гъ ефс?н: й? къуди ?м? йын й? барц ныууагъта 
пожаловать  _I _совер. (прийти) февв?рсын о> Пожалуйте! - Февв?рсут! _II _совер. _уст. (подарить) ф?л?вар к?нын, бал?вар к?нын о> за то тебя пожалую среди поля хоромами высокими (из песни) - уый тыхх?й дын ф?л?вар к?ндзын?н быдыры аст?у б?рзонд галуан 
пожаловаться  _совер. 1. бахъаст к?нын, сардауын о> ребенок пожаловался матери - сыв?ллон й? мадм? бахъаст кодта 
пожалуй  _вводн. сл. 1. чи зоны 
пожалуйста  _частица 1. табуафси, д? хорз?х?й о> пожалуйста, не шумите - у? хорз?х?й, ма хъ?р к?нут 
пожар  _жен. 1. зынгирв?зт, сыгъд 
пожарник  _муж. 1. сыгъдхуыссынг?н?г, зынгв?дисон 
пожарный  _прил. 1. сыгъдхуыссынг?н?г, зынгф?дисон о> пожарная команда - зынгф?дисон команд? 
пожать  _I _совер. (сжать руку)  1. къухыл ныхх?цын (салам д?тг?й?) - (_см. пожать плечами) _II _совер. (собрать жатву)  1. ныкк?рдын, ?рк?рдын о> что посеешь, то и пожнешь (посл.) - цы байтауай, уый ныкк?рддзын? 
пожать плечами  1. у?хсджытыл сх?цын 
пожевать  _совер. 1. аууилын 
пожелание  _ср. 1. ф?ндон, арф? о> все шлют тебе наилучшие пожелания - иууылд?р дын ?рвитынц ?пп?ты хуызд?р арф?т? 
пожелтеть  _совер. 1. сбур уын 
пожертвование  _ср. 1. снывонд 
пожертвовать  _совер. 1. рау?лдай к?нын, снывонд к?нын 
пожива  _жен. _разг. 1. ?фтиаг, тона 
поживать  _несовер. 1. ц?рын о> как вы поживаете? - куыдт? ц?рут? 
поживиться  _совер. _разг. 1. афтиаг к?нын о> здесь нечем поживиться - ам ницы ?фтиаг ис 
пожизненный  _прил. 1. ц?р?нбойнон 
пожилой  _прил. 1. ац?рг?, карджын 
пожимать  _несовер. (сжимать руку) къухыл х?цын (салам д?тг?й?) _см. (_см. пожать) _I 
пожинать  _несовер. (собирать жатву) к?рдын _см. (_см. пожать) _II 
пожинать лавры  1. кад арын, ном арын 
пожирать  _несовер. _разг. 1. ?фтъ?рын, ныхъуырын, х?рын - (_см. пожирать глазами) 
пожирать глазами  1. зыдкаст к?нын 
пожитки  _тк. _мн. _разг. 1. папит? 
пожить  _совер. 1. ац?рын 
пожрать  _совер. _разг. 1. аныхъуырын, бавд?рзын _см. (_см. пожирать) 
поза  _жен. 1. поз? (гуыры ?в?рд, гуыры л?уд) 
позаботиться  _совер. 1. бакой к?нын 
позабывать  _несовер. 1. рох к?нын _см. (_см. позабыть) 
позабыть  _совер. 1. ферох к?нын 
позавидовать  _совер. 1. бах?л?г к?нын 
позавтракать  _совер. 1. бааход?н к?нын 
позавчера  _нареч. _разг. 1. ?нд?р?бон 
позади  _нареч. и _предлог с _род. п. 1. ф?ст?, ф?стей?, ф?сте о> он шел позади всех - сегасы ф?ст? цыд о> позади дома был сад - х?дзары ф?сте уыд б?ласдон 
позапрошлый  _прил.: позапрошлый год - 1. ?нд?раз ; 2. _диг. ф?лвар? 
позвать  _совер. 1. ф?дзурын, бадзурын, ф?сидын 
позволение  _ср. 1. бар 
позволить  _совер. 1. бар раттын, бауадзын о> я позволил ему уехать - ?з ын бар радтон ац?уын?н 
позволять  _несовер. 1. бар д?ттын, уадзын _см. (_см. позволить) 
позвонить  _совер. 1. ныцц?гъдын (дз?нг?р?г) - (_см. позвонить по телефону) 
позвонить по телефону  1. телефон?й адзурын 
позвонок  _муж. 1. рагъыст?джы хъул 
позвоночник  _муж. 1. рагъыст?г 
позвоночный  _прил. 1. рагъыст?джы -; рагъыст?гджын о> позвоночный столб - рагъыст?г о> позвоночные животные - рагъыст?гджын ц?р?гойт? 
поздний  _прил. 1. ?р?гм?, ?р?джы, ?нафоны, ?взонг о> и туман и непогоды осень поздняя несет (Пушкин) - мигъ ?м? фыдр?ст?г ?р?гв?зз?г ?рбах?ссы 
поздно  _нареч. 1. ?р?гм?, ?нафон 
поздороваться  _совер. 1. салам раттын, салам з?гъын 
поздороветь  _совер. 1. ф?х?рзхуыз уын 
поздоровиться  _совер. _безл.: ему не поздоровится _разг. - 1. хорз бон ыл не ск?ндз?н 
поздравительный  _прил. 1. арф?йы - о> поздравительная телеграмма - арф?йы тел 
поздравить  _совер. 1. раарф? к?нын 
поздравление  _ср. 1. арф? о> письмо с поздравленим - арф?им? фыст?г 
поздравлять  _несовер. 1. арф? к?нын _см. (_см. поздравить) 
позже  _нареч. 1. ф?ст?д?р 
позировать  _несовер. 1. позировать к?нын 
позиционный  _прил. 1. позицион о> позиционная война - позицион х?ст 
позиция  _жен. _в разн. знач. 1. позици, ахстбынат о> передовые позиции - раззаг позицит? о> отстаивать свою позицию - хи позицийы с?рыл тох к?нын 
познавать  _несовер. 1. хатын, ?мбарын 
познакомить  _совер. 1. базонг? к?нын 
познакомиться  _совер. 1. базонг? уын 2. _диг. баф?см?рун 
познание  _ср. 1. _филос. 1. хатт?н 2. чаще _мн. познания (совокупность знаний) зон?нт? 
познать  _совер. 1. бахатын, бамбарын 
позолотить  _совер. 1. з?риндоны стулын 
позолоченный  _прич. _в знач. _прил. 1. з?риндоны тылд 
позор  _муж. 1. худинаг, ам?л?т, фидиссаг 
позорить  _несовер. 1. худинаг к?нын, фидиссаг к?нын 
позорный  _прил. 1. худинаг, ам?л?ты -, фидиссаг о> позорный поступок - фидиссаг ми 
поиграть  _совер. 1. ахъазын 2. (на инструменте) ац?гъдын о> поиграть на скрипке - ф?ндыр?й ац?гъдын 
поигрывать  _несовер. 1. хъазын 2. (на инструменте) ц?гъдын _см. (_см. поиграть) 
поименно  _нареч. 1. номхуынд?й о> вызывать поименно - номхуынд?й сидын 
поимка  _жен. 1. ?рцахст о> поимка преступников - фыдг?нджыты ?рцахст 
поиск  _муж. 1. агуырд, сг?рст 
поискать  _совер. 1. ацагурын 
поистине  _нареч. 1. ?ц?г?й, ?ц?г?йд?р, б?лвырд?й, б?лвырд?йд?р 
поить  _несовер. 1. дон дарын, нуазын к?нын 
пойло  _ср. 1. нозт (фос?н) 
поймать  _совер. 1. ?рцахсын о> поймать на месте преступления - фыдрак?нды ран ?рцахсын 
пойти  _совер. 1. ац?уын о> пойти лесом - хъ?дыл ац?уын 2. : пошел дождь - 1. ?руарыди 3. (быть к лицу) сфидауын, сб?ззын о> платье мне пойдет - къаба мыл сфидаудз?н 4. (начать) райдайын о> выскочил на середину и пошел плясать - аст?ум? раг?пп кодта ?м? кафын райдыдта (систа) 
пойти в ход  1. хъуыддаджы бац?уын 
пойти по миру  1. м?гуыргур ац?уын 
пока  1. _союз 1. цалынм? о> куй железо, пока горячо (посл.) - ?фс?йнаг, цалынм? т?вд у, у?дм? й? ц?гъдын хъ?уы 2. _нареч. 1. нырма, уал о> я пока подожду - ?з уал ф?л?удзын?н о> пока рано - нырма раджы у 
показ  _муж. 1. равдыст о> показ нового фильма - ног фильмы равдыст 
показание  _ср. 1. ?вдис?ндзырд 
показатель  _муж. _в разн. знач. 1. амон?г, ?вдис?г 
показательный  _прил. 1. ?вдисинаг, д?нцон о> показательный судебный процесс - д?нцон т?рхондоны процесс 
показать  _совер. 1. равдисын, бацамонын о> показать картину - ныв равдисын о> я тебе покажу! (разг.) - ?з дын бацамондзын?н! о> показать ребенка врачу - сыв?ллоны хосг?н?г?н равдисын 2. (дать показание) бавдисын о> показать на суде - т?рхондоны бавдисын, т?рхондоны ?вдис?н рал?ууын 
показаться  _совер. 1. (стать видным) хи равдисын, разынын о> вот первый всадник показался (Лермонтов) - м?н? фыццаг бар?г разынди 2. (явиться) хи равдисын о> в такой одежде стыдно показаться - ах?м дар?сы худинаг у хи равдисын 3. (почудиться) ф?зынын, ф?к?сын о> минута показалась мне часом - минут м?м сахат ф?зынди 
показной  _прил. 1. ?вдисг?, ц?стм?хъус, ц?стф?лхат?н 
показывать  _несовер. 1. ?вдисын, амонын _см. (_см. показать) 
показываться  _несовер. 1. хи ?вдисын, зынын о> он уже год к нам не показывался - иу аф?дз н?м й?хи нал равдыста _см. (_см. показаться) 1, 2 
покамест  _союз и _нареч. _разг. _см. (_см. пока) 
покараулить  _совер. 1. ахъахъхъ?нын 
покатиться  _совер. 1. ратулын, атулын, аф?лд?хын о> покатиться с горы - хох?й ратулын _см. (_см. покатиться со смеху) - (_см. слезы покатились градом) 
покатиться со смеху  1. худ?г?й акъ?ц?л уын, худ?г?й аф?лд?хын 
покатый  _прил. 1. уырдыг, къул, къулаив 
покачать  _совер. 1. аузын, атилын; анкъусын о> покачать ребенка - сыв?ллоны аузын о> покачать головой - с?р атилын 
покачаться  _совер. 1. адзедзро к?нын о> покачаться на качелях - херыйыл адзедзро к?нын _см. (_см. покачиваться) 
покачивать  _несовер. 1. ?нкъусын, тилын, узын _см. (_см. покачать) 
покачиваться  _несовер. 1. дзедзро к?нын, уз?гау к?нын, ?нкъуысын о> лодка покачивалась на волнах - б?л?гъ уыл?нтыл уз?гау кодта 
покачнуть  _совер. 1. фенкъусын, ф?цудын к?нын 
покачнуться  _совер. 1. фенкъуысын, ф?цудын, ф?чиуын 
покашливать  _несовер. 1. схуыф-схуыф к?нын 
покашлять  _совер. 1. хуыф-хуыф к?нын 
покидать  _несовер. 1. уадзын 
покинуть  _совер. 1. ныууадзын 
поклажа  _жен. 1. уаргъ 
поклон  _муж. 1. с?р?й акуывд, салам о> передать поклон - салам ад?ттын 
поклониться  _совер. 1. с?р?й акувын о> я подошел к нему и поклонился - ?з ?м бацыдт?н ?м? йын м? с?р?й акуывтон 
поклонник  _муж. 1. табуг?н?г, кув?г, уарз?г 
поклоняться  _несовер. 1. кувын, табу к?нын 
поклясться  _совер. 1. ард бах?рын, сомы рак?нын 
покоиться  _несовер. 1. ?нцайын, ?нцад уын, ?нцад-?нцой уын о> здание покоится на каменном фундаменте - агъуыст ?нцайы дур?й бындурыл 
покой  _муж. 1. ?нцой, ?нцойад о> оставь меня в покое! - ныууадз м? ?нцад! 
покойник  _муж. 1. мард, сгуыхт, зиан 
покойной ночи!  1. х?рз?хс?в ! 
покойный  _I _прил. 1. ?нцад, сабыр о> покойная старость - ?нцад з?ронды бонт? - (_см. покойной ночи!) _II _прил. _в знач. _сущ. _муж. (умерший)  1. мард, сгуыхт 
поколачивать  _несовер. _разг. 1. н?мын, хойын _см. (_см. поколотить) 
поколебать  _совер. 1. фенкъусын, фенкъуысын к?нын, ф?цудын к?нын о> поколебать доверие - ?уу?нк ф?цудын к?нын 
поколебаться  _совер. 1. фенкъуысын, ф?цудын; аджит?н к?нын о> он минуту поколебался и согласился - минуты б?рц аджит?н кодта, ст?й сразы 
поколение  _ср. 1. ф?лт?р 
поколотить  _совер. _разг. 1. ф?н?мын, ныххойын 
покончить  _совер. 1. к?рон ск?нын, ахиц?н к?нын, ф?уын о> покончить дело миром - хъуыддаг фидыд?й ахиц?н к?нын - (_см. покончить с собой) 
покончить с собой  1. хи амарын 
покорение  _ср. 1. басаст, бас?ттын 
покоритель  _муж. 1. бас?тт?г 
покорить  _совер. 1. бас?ттын 
покориться  _совер. 1. састы бынаты нылл?ууын, бас?ттын 
покорность  _жен. 1. састдзинад, уис?н 
покорный  _прил. 1. саст, комм?г?с, уис?нг?н?г 
покоробиться  _совер. 1. ф?г?лир уын 2. _диг. фезгеун 
покорять  _несовер. 1. с?ттын _см. (_см. покорить) 
покоряться  _несовер. 1. састы бынаты л?ууын _см. (_см. покориться) 
покос  _муж. 1. хосг?рст, уыг?рд?н 
покоситься  _совер. 1. ф?зылын уын о> дверь покосилась - дуар ф?зылын ис 2. (посмотреть косо) зулм? бак?сын о> все на него покосились - иууылд?р ?м зулм? бакастысты 
покража  _жен. _разг. 1. давд, хуысн?г 
покрасить  _совер. 1. сахорын 
покраснеть  _совер. _в разн. знач. 1. асырх уын, ныссырх уын 
покров  _муж. 1. ?мб?рз?н о> земля была под снежным покровом - з?хх уыди мит?й ?мб?рз?ны бын 
покровитель  _муж. 1. ауд?г, армдар?г 
покровительство  _ср. 1. армдар?н, аудындзинад 
покровительствовать  _несовер. 1. арм дарын, аудын 
покрой  _муж. 1. дар?сы карст, дар?сы уав?р 
покрывало  _ср. 1. ?мб?рз?н 
покрывать  _несовер. 1. ?мб?рзын 
покрываться  _несовер. 1. ?мб?рзт ц?уын 
покрыть  _совер. 1. бамб?рзын о> покрыть ребенка одеялом - сыв?ллоны хъ?ццул?й бамб?рзын - (_см. покрыть себя славой) - (_см. покрыть долги) 
покрыть долги  1. х?ст? бафидын 
покрыть себя славой  1. хиц?н стыр ном ск?нын 
покрыться  _совер. 1. хи бамб?рзын, ?мб?рзт ?рц?уын о> покрыться одеялом - хъ?ццул?й хи бамб?рзын 
покрышка  _жен. 1. ?мб?рз?н, ?ддаг цъар, пакриск? 
покупатель  _муж. 1. ?лх?н?г 
покупать  _несовер. 1. ?лх?нын 
покупка  _жен. 1. ?лх?д, балх?д 
покуривать  _несовер. 1. дымын 
покурить  _совер. 1. адымын (тамако) 
покушать  _совер. 1. ах?рын 
покушаться  _несовер. 1. хъавын, ф?лварын 
покушение  _ср. 1. хъавд, ф?лв?рд о> покушение на жизнь - амарыны ф?лв?рд 
пол  _I _муж. (в помещении)  1. пъол, аст?рд _II _муж. _биол. 1. ?рд о> женский пол - сылон ?рд _III пол..., пол-... (половина)  1. ?мбис, ?рд?г 
пола  _жен. 1. ф?дджи 2. _диг. дум?ггаг 
полагать  _несовер. 1. ?нхъ?лын 
полагаться  _несовер. 1. (рассчитывать) з?рд? дарын о> я во всем полагался на друга - алц?м?й д?р м? з?рд? дардтон м? х?ларыл 2. ?мб?лын о> здесь курить не полагается - ам тамако дымын не 'мб?лы 
поладить  _совер. _разг. 1. ?рфидауын, ?рдзуасс? уын, к?р?дзи бамбарын, ?р?нгом уын 
полати  _тк. _мн. 1. т?рх?г 
полгода  _муж. 1. ?рд?газ 
полдень  _муж. 1. ?мбисбон 2. _диг. р?фт? 
полдневный  _прил. 1. ?мбисбоны - 2. _диг. р?фтон 
поле  _ср. 1. быдыр; ф?з 2. (пашня) хуым 3. чаще _мн. поля (в книге, тетради) к?рон, м?скъ о> заметки на полях - (г?хх?тты) к?р?ттыл б?рджыт? 4. _тк. _мн. поля (шляпы) м?скъ, был о> шляпа с мягкими полями - ф?лм?нм?скъ худ 5. _перен. 1. тонх, айр?мп?н о> широкое поле деятельности - архайды ф?т?н тонх - (_см. вне поля зрения) - (_см. поле битвы) 
поле битвы  1. х?сты быдыр 
полеводство  _ср. 1. хуымгуыст 
полевой  _прил. 1. быдырон, хуымон, быдыры -, хуымы - о> полевой цветок - быдырон дидин?г о> полевые работы - хуымы куыстыт? о> полевая почта (воен.) - быдырон пост 
полегоньку  _нареч. _разг. 1. цад?ггай, роггай, сынд?ггай 
полежать  _совер. 1. (о человеке) ахуыссын о> полежать на кровати - сынт?гыл ахуыссын 2. (о вещах) ал?ууын о> яблоки полежали в кладовой - ф?ткъуыт? къ?бицы ал?ууыдысты 
полезный  _прил. 1. пайдаджын, пайдайы -, ахъазджын о> полезные ископ?мые - пайдаджын къах?гг?гт? 
полезть  _cовер. _в разн. знач. 1. сбырын, схизын, сл?сын, схилын; ныббырын, ныххизын, нылл?сын; бабырын, бахизын, бал?сын о> полезть на дерево - б?ласм? сбырын, б?ласм? схизын о> он полез в драку - хыл байдыдта о> он полез в карман - дзыпм? нывн?лдта 
полемика  _жен. 1. нолемик? (быц?у ныхас исты фарстайыл) 
полено  _ср. 1. суджы лыггаг 
полет  _муж. 1. тахт, атахт 
полетать  _совер. _см. (_см. полететь) 
полететь  _совер. 1. ат?хын 
ползать  _несовер. 1. бырын, хилын, л?сын 
ползком  _перен. 1. гуыбыны цъарыл, фазыл, бырг?й? 
ползти  _несовер. _см. (_см. ползать) 
поливать  _несовер. (дон?й) пырх к?нын , (дон) калын _см. (_см. полить) 
поливка  _жен. 1. донпырх 
поликлиника  _жен. 1. поликлиник? (хосг?н?н уагдон) 
полировать  _несовер. 1. полировк? к?нын, л?гъз к?нын, ?рттивын к?нын 
политик  _муж. 1. политик 
политика  _жен. 1. политик? о> внешняя политика - ?ддагон политик? 
политический  _прил. 1. политикон о> политический деятель - политикон архай?г 
полить  _совер. (дон) бакалын; бапырх к?нын о> дождь полил как из ведра - къ?вда къ?ртай? кал?гау ныккалдта 
полицейский  _муж. 1. полицион 
полиция  _жен. 1. полиц? 
полк  _муж. 1. полкъ (?фс?дты хай) 
полка  _I _жен. 1. у?лв?йн?г, к?раз, т?рх?г о> отрядом книг уставил полку (Пушкин) - чингуыты къорд т?рх?гыл рав?рдта _II _жен. _с.-х. 1. рувын о> полка огородов - ц?х?рад?тт? рувын 
полковник  _муж. 1. булкъон 
полководец  _муж. 1. ?фсадф?т?г 
полковой  _прил. 1. полчъы - 
полнеть  _несовер. 1. нард к?нын, х?рзхуыз к?нын 
полно  _нареч. _разг. 1. ?гъгъ?д у, ныууадз о> Ну, полно, что за счеты! (Крылов) - Ныууадз, ц?й хыгъдтыт? сты! 
полновесный  _прил. 1. у?ззау, у?зг? 
полноводный  _прил. 1. донхъ?здыг, донар?х о> полноводное озеро - донар?х цад 
полнокровный  _прил. 1. тугхъ?здыг 
полнолуние  _ср. 1. цалхыдзаг м?й 
полномочие  _ср. 1. ?хх?стбар о> полномочия дипломатических представителей - дипломатон мин?в?ртты ?хх?стбарт? 
полномочный  _прил. 1. ?хх?стбар, ?хх?стбарджын 
полноправный  _прил. 1. ?хх?стбарджын 
полностью  _нареч. 1. ?хх?ст?й 
полнота  _жен. 1. (достаточность) дзагдзинад, ?хх?стдзинад 2. (тучность, толщина) нарддзинад, ставддзинад 
полноценный  _прил. 1. ?хх?старгъ 
полночь  _жен. 1. ?мбис?хс?в 
полный  _прил. 1. (наполненный) дзаг, йедзаг о> полный стакан молока - ?хсыр?й дзаг агуывз? о> двор полон людей - к?рт ад?м?й йедзаг у 2. (целый, весь) ?н?хъ?н, ?хх?ст о> в полном составе - ?н?хъ?н?й 3. (абсолютный) бынтон, ?хх?ст о> я остался в полном одиночестве - бынтон иун?г?й баззадт?н о> полное счастье - ?хх?ст амонд 4. (толстый, тучный) нард, х?рзхуыз о> полная женщина - нард сылгоймаг 
половина  _жен. 1. ?рд?г, ?мбис 
половодье  _ср. 1. донивыл?н о> на Волге началось половодье - Волг?йы донивыл?н райдыдта 
половой  _I _прил. (для пола) пъолы -  о> половая щетка - пъолм?рз?н хъис?г _II _прил. _биол. 1. ?рдон о> половые признаки - ?рдон миниуджыт? 
полог  _муж. 1. хуысс?н?мб?рз?н 
пологий  _прил. 1. къулаив, уырдыгаив о> я стоял на вершине пологого холма (Тургенев) - ?з л?ууыдт?н уырдыгаив къуыппы с?р 
положение  _ср. _в разн. знач. 1. ран, уав?р, уаг?в?рд о> определить положение корабля - науы ран сб?р?г к?нын о> он заснул в сидячем положении - бадг?й? бафын?й о> я в тяжелом положении - зын раны д?н о> положение изменилось - уав?р фенд?р ис о> осадное положение (воен.) - хъулайы уав?р о> положение о подоходном налоге - ?фтиагм?г?сг? налогы уаг?в?рд 
положительный  _прил. 1. позитивон, "гъо"-г?н?г, ?в?рцц?г о> положительный ответ "гъо"-г?н?г дзуапп 2. (хороший) хорз, р?стм?, позитивон, ?в?рцц?г о> положительный характер - хорз характер 
положить  _совер. 1. ?р?в?рын о> положить книгу на стол - чиныг стъолыл ?р?в?рын 
полоз  _муж. 1. дзоныгъ?фс?р, дзоныгъхъус 
поломать  _совер. 1. ас?ттын, нысс?ттын, ацъ?л к?нын, ныммур к?нын 
поломаться  _совер. 1. (сломаться) ас?ттын 2. _разг. (покривляться) аратас-батас к?нын, аг?дымит? к?нын 
поломка  _жен. 1. саст, асаст 
полоса  _жен. _в разн. знач. 1. таг, т?лм, уадздзаг, ф?лт?р о> багровой полосою на небе зарево горит - сырх-сырхид таг?й арвыл ?хсид судзы о> полоса железа - ?фс?йнажы уадздзаг о> полезащитная лесная полоса - хуымхъахъхъ?н?н хъ?ды таг о> счастливая полоса его жизни (перен.) - й? царды амондджын ф?лт?р 
полосатый  _прил. 1. д?ргъыт?, г?р?м, хъулон 
полоска  _жен. _уменьш. от (_см. полоса) о> в полоску (о ткани) - д?ргъыт? (хъуымац) 
полоскать  _несовер. 1. ?нхъ?взын 
полотенце  _ср. 1. хис?рф?н 
полотно  _ср. 1. (ткань) к?ттаг 2. _жен. _ж.-д. 1. у?лцъар - (_см. побледнел как полотно) 
полотняный  _прил. 1. к?ттаг, к?ттаг?й 
полоть  _несовер. 1. рувын 
полоумный  _прил. _разг. 1. с?нтдз?ф, с?рхъ?н, ф?лх?ст, адылыдз?ф 
полпути  _муж. 1. ?мбисв?ндаг о> вернуться с полпути - ?мбисв?ндаг?й разд?хын 
полсотни  _жен. 1. ?рд?гс?д? 
полтинник  _муж. 1. сомырд?г 
полтора  _муж., _ср. _числ. 1. иу ?м? ?рд?г 
полтораста  _числ. 1. с?д? ф?ндзай 
полторы  _жен. _числ. _см. (_см. полтора) 
полугодие  _ср. 1. ?рд?газ 
полуголый  _прил. 1. ?рд?гб?гън?г 
полуденный  _прил. 1. ?мбисбоны -, ?мбисбойнон 2. _диг. р?фтон о> полуденный зной - р?фтон ?нт?ф 
полудикий  _прил. 1. ?рд?гхъ?ддаг 
полуживой  _прил. 1. ?рд?гмард, м?лдзой 
полукруг  _муж. 1. ?рд?гзылд 
полумертвый  _прил. 1. ?рд?гмард 
полумесяц  _муж. 1. ?рд?гм?й 
полумрак  _муж. 1. далынгт?, дыдзырухс 
полуночный  _прил. 1. ?мбис?хс?вы - 
полуостров  _муж. 1. ?рдсакъадах, ?рд?гсакъадах 
полуоткрытый  _прил. 1. ?рд?ггом 
полуразрушенный  _прил. 1. ?рд?гх?лд 
полусон  _муж. 1. ?рд?гфын?й 
полусонный  _прил. 1. ?рд?гфын?й, хуысс?гхъ?лдз?г 
получасовой  _прил. 1. ?рд?гсахаты - 
получатель  _муж. 1. ис?г 
получать  _несовер. _в разн. знач. 1. исын _см. (_см. получить) 
получаться  _несовер. _в разн. знач. 1. ц?уын, уайын о> из дела ничего не получалось - хъуыддаг?й ницы уади _см. (_см. получиться) 
получение  _ср. 1. райст, райс?н о> расписаться в получении - райстыл къух ?рфыссын 
получить  _совер. _в разн. знач. 1. райсын о> получить письмо - фыст?г райсын о> получить бензин из нефти - нефт?й бензин райсын 
получить пальму первенства  1. дугъы ф?раз?й уын 
получиться  _совер. _в разн. знач. 1. ?рц?уын, рауайын о> из этого ничего не получилось - ницы дзы рауади 
получка  _жен. _разг. 1. мыздис?н 
полушарие  _ср. _геогр. 1. ?рд?гтымбыл?г 
полушубок  _муж. 1. цыбыр к?рц, джебен 
полцены  _жен. 1. ?мбисаргъ о> отдать за полцены - ?мбисаргъыл раттын 
полчаса  _муж. 1. ?рд?гсахат 
полый  _прил. (пустой) афтид, тутт 
полынь  _жен. _бот. 1. скъ?лдзо, скъ?лдзой 
польза  _жен. 1. пайда о> приносить пользу - пайда д?ттын о> в пользу кого-л. - иск?й пайдай?н о> извлечь пользу - пайда ск?нын 
пользование  _ср. 1. пайдак?нынад о> места общественного пользования - ?хс?ны пайдаг?н?н бын?тт? 
пользоваться  _несовер. 1. пайда к?нын о> пользоваться случ?м - цау?й пайда к?нын - (_см. пользоваться успехом) 
пользоваться известностью  1. номдзыд уын 
пользоваться успехом  1. ?нтыстджын уын 
польский  _прил. 1. поляккаг 
польстить  _совер. 1. бакозбау к?нын, з?рд? балх?нын 
польститься  _совер. 1. баб?ллын, бацыб?л уын 
польша  1. Польша 
полюбить  _совер. 1. бауарзын 
полюс  _муж. _геогр., _физ. 1. полюс (з?ххы с?м?ны к?р?тт?, ц?гат ?м? хуссары) 
поляк  _муж. (полька _жен.) поляккаг 
поляки  _мн. 1. полякт? 
поляна  _жен. 1. ?рдуз 
полярный  _прил. 1. полярон о> полярный климат - полярон арвыхъ?д 
помада  _жен. 1. помад? (тафг?наг цармс?рд?н) 
помазать  _совер. 1. байс?рдын о> помазать хлеб маслом - дзулыл царв байс?рдын 
помаленьку  _нареч. _разг. 1. цад?ггай, чысылгай, цъусгай 
помалкивать  _несовер. _разг. 1. дзыхыл х?цын 
поманить  _совер. 1. къух?й ф?сидын 
помахать  _совер. 1. атилын 
помахивать  _несовер. 1. тилын 
помедлить  _совер. 1. ф?г?дз? к?нын; аф?стиат уын о> помедлить немного - чысыл ф?г?дз? к?нын 
поменяться  _совер. 1. баивын 
помереть  _совер. _разг. 1. ам?лын, ф?зиан уын 
померещиться  _совер. _разг. 1. ц?стытыл ауайын о> мне померещилось - м? ц?стытыл ауади 
померить  _совер. 1. абарын 
померкнуть  _совер. 1. бамын?г уын, баталынг уын о> в очах горделивых померкнул огонь - й? хъал ц?стыты ц?х?р бамын?г ис 
помертветь  _совер. 1. м?рдон хуыз райсын 
поместить  _совер. 1. бынат ?рк?нын, бынат раттын, ныв?рын, бац?уын к?нын о> надо поместить все книги в шкаф - чингуыт? ?гасд?р скъаппы бац?уын к?нын хъ?уы 
поместиться  _совер. 1. (вместиться) бацауын о> все вещи не поместятся в корзину - дзаумат? сегас чыргъ?ды н? бац?удзысты 2. (устроиться) ?рбынат к?нын о> я помещусь в маленькой комнате - ?з къанн?г уаты ?рбынат к?ндзын?н 
поместье  _ср. 1. з?хмулк 
помесь  _жен. 1. х?цц?туг 
помесячный  _прил. 1. м?йгай 
помет  _муж. 1. фаджыс о> коровий помет - стуры фаджыс 2. (приплод) ц?у?т о> оба щенка одного помета - дыуу? къ?былайы д?р иу ц?у?т?й сты 
пометить  _совер. 1. ф?нысан к?нын, ф?б?р?г к?нын 
пометка  _жен. 1. нысан, б?р?г о> сделать пометку в книге - чиныджы нысан ак?нын, чиныджы б?р?г ак?нын 
помеха  _жен. 1. къуылымпы, ц?лхдур о> работа шла без помех - куыст ?н? къуылымпый? цыди 
помечать  _несовер. 1. нысан к?нын, б?р?г к?нын 
помешанный  _прил. _в знач. _сущ. _муж. 1. ?рра, ф?лх?ст 
помешательство  _ср. 1. зонд?й ф?цух, ферра 
помешать  _I _совер. (размешать)  1. ах?цц? к?нын, азм?нтын, астауын о> помешать кашу - кас азм?нтын о> помешать в котле - аг астауын _II _совер. (воспрепятствовать)  1. бакъуылымпы к?нын, ф?хъыгдарын о> погода помешала поездке - боныхъ?д бакъуылымпы кодта балц 
помешаться  _совер. 1. с?рра уын 
помешивать  _несовер. (размешивать) х?цц? к?нын, зм?нтын, стауын _см. (_см. помешать) _I 
помещать  _несовер. 1. бынат к?нын, бынат д?ттын, ц?уын к?нын _см. (_см. поместить) 
помещаться  _несовер. 1. ц?уын (ист?й хуылфы) о> фрукты не помещаются в тарелке - дыргът? т?б?гъы н? ц?уынц 2. бынат к?нын, уын о> где помещается канцелярия? - к?м ис къ?нцылар? _см. (_см. поместиться) 
помещение  _ср. (здание) агъуыст, б?стыхай, бынат о> жилое помещение - ц?р?н агъуыст 
помещик  _муж. 1. помещик (з?хмулкджын) 
помидор  _муж. 1. пъамидор 
помиловать  _совер. 1. ныххатыр к?нын, бахатыр к?нын 
помимо  предлог с _род. п. 1. (уый) ?ддей?, у?лдай о> помимо того... - уый ?ддей? ма, уым?й у?лдай ма... - (_см. помимо желания) 
помимо желания  1. ?н?бары 
поминать  _несовер. 1. кой к?нын, мысын _см. (_см. помянуть) 
поминки  _тк. _мн. 1. хист, х?рн?г, мардык?нд 
поминутно  _нареч. 1. минут?н 
помирать  _несовер. _разг. 1. м?лын _см. (_см. помереть) 
помирить  _совер. 1. бафидауын к?нын 
помириться  _совер. 1. бафидауын 
помнить  _несовер. 1. з?рдыл дарын, хъуыды к?нын, мысын 
помниться  _несовер. 1. з?рдыл л?ууын о> это событие долго будет помниться - уыцы хабар бир? р?ст?г з?рдыл л?удз?н 
помногу  _нареч. 1. бир?гай 
помножить  _совер. 1. сб?р к?нын 
помогать  _несовер. 1. ?ххуыс к?нын, ахъаз к?нын _см. (_см. помочь) 
помои  _тк. _мн. 1. ?хс?нт? 
помойный  _прил.: о> помойная яма - ?хс?нт?кал?н 
помол  _муж. 1. ссын, ссинаг 
помолиться  _совер. 1. бакувын 
помолодеть  _совер. 1. сл?ппу уын (о мужчине); 1. счызг уын (о женщине) 
помочь  _совер. 1. баххуыс к?нын, феххуыс к?нын, баахъаз к?нын о> ему надо помочь - баххуыс ын хъ?уы 
помощник  _муж. 1. ?ххуысг?н?г 
помощь  _жен. 1. ?ххуыс, ахъаз 
помрачение  _ср. 1. ф?талынг 
помутиться  _совер. (о разуме) зонд?й ф?сахъат уын, зонд?й ф?чиуын 
помутнение  _ср. 1. фезм?ст 
помучить  _совер. 1. ахурх?й ма рын 
помучиться  _совер. 1. ахурх?й м?лын, аудхар к?нын, атух?н к?нын, афыд?бон к?нын 
помчаться  _совер. 1. адугъ к?нын, ацагайын 
помыкать  _несовер. _разг. 1. цума к?нын 
помышление  _ср. 1. хъуыды 
помышлять  _несовер. 1. ф?нд к?нын, хъуыды к?нын 
помянуть  _совер. 1. ?ркой к?нын, ?рымысын 
помятый  _прил. 1. ?уу?рст, сс?ст, ?нцъылдт?, ?мпылдт? о> помятое платье - сс?ст дар?с, ?мпылдт? дар?с 
помять  _совер. 1. нынцъылдт? к?нын; ауу?рдын, асс?ндын 
помяться  _совер. 1. нынцъылдт? уын, нымпылдт? уын о> платье помялось - къаба нынцъылдт? ис 2. _разг. (помедлить) аджит?нт? к?нын 
понадобиться  _совер. 1. бахъ?уын 
понапрасну  _нареч. _разг. 1. у?гъды, дз?гъ?лы, хуым?т?джы 
понаслышке  _нареч. _разг. 1. фехъус?ггаг?й 
поневоле  _нареч. 1. бар-?н?бары 
понедельник  _муж. 1. къуырис?р 
понемногу  _нареч. 1. цъусгай, чысылгай, цад?ггай 
понести  _совер. 1. ах?ссын о> мать понесла ребенка домой - мад й? сыв?ллоны х?дзарм? ахаста 2. аскъ?фын о> лошадь понесла - б?х аскъ?фта 3. (испытать, потерпеть) бавзарын о> понести тяжелую утрату - у?ззау зиан бавзарын 4. _уст. _разг. (забеременеть) басыв?рджын уын о> понесешь ты в эту ночь (Жуковский) - ацы 'хс?в басыв?рджын уыдзын? 
понижать  _несовер. _в разн. знач. 1. д?лд?р к?нын, нылл?гд?р к?нын о> понижать давление - ?лхъывд нылл?гд?р к?нын о> понижать голос - хъ?л?с нылл?гд?р к?нын _см. (_см. понизить) 
пониже  _нареч. 1. д?лд?р, нылл?гд?р 
понижение  _ср. 1. ?рхауд, ф?д?лд?р, ф?нылл?гд?р о> понижение цен - ?ргъты ?рхауд 
понизить  _совер. _в разн. знач. 1. ф?д?лд?р к?нын, ф?нылл?гд?р к?нын 
понизиться  _совер. _в разн. внач. 1. ф?д?лд?р к?нын, ф?нылл?гд?р уын 
понимание  _ср. _в разн. знач. 1. ?мбарын, ?мб?рст 
понимать  _несовер. 1. ?мбарын ; 2. _диг. л?д?рун _см. (_см. понять) 
понос  _муж. 1. т?лл?х, гуыбынниз 
поносить  _несовер. (бранить) фыдкой к?нын, фауын, цъыф калын 
поношенный  _прич. _в знач. _прил. 1. д?рдджын о> поношенное платье - д?рдджын дар?с 
понравиться  _совер. 1. з?рд?м? ф?ц?уын 
понудить  _совер. 1. батых к?нын 
понуждать  _несовер. 1. тых х?ссын; к?нын о> понуждать к обману - сайын к?нын _см. (_см. понудить) 
понуждение  _ср. 1. тыхх?ссын 
понукать  _несовер. 1. гъ?й к?нын о> понукать лошадь - б?х?н гъ?й к?нын 
понурить  _совер. (голову) (с?р) ?ркъул к?нын 
понурый  _прил. 1. с?ргуыбыр, ?нкъард 
поныне  _нареч. _уст. 1. ныронг, нырм? 
понюхать  _совер. 1. басмудын 
понятие  _ср. 1. ?мбарынад, хъуыды о> противоречащие друг другу понятия - к?р?дзи ныхм? л?уу?г хъуыдыт? о> не имею об этом понятия - ницы йын ?мбарын 
понятливый  _прил. 1. ?мбарг?, з?рд?ргъ?вд о> понятливый ребенок - ?мбарг? сыв?ллон 
понятно  _нареч. 1. ?нцон?мбар?н о> он говорил понятно - й? ныхас ?нцон?мбар?н уыд 2. _в внач. _вводн. сл. _разг. 1. к?й з?гъын ?й хъ?уы о> я, понятно, согласился - ?з, к?й з?гъын ?й хъ?уы, сразы д?н 
понятный  _прил. 1. ?нцон?мбар?н 
понять  _совер. 1. бамбарын 2. _диг. бал?д?рун 
пообедать  _совер. 1. сихор бах?рын, басихор к?нын 
пообещать  _совер. 1. ныфс бав?рын 
поодаль  _нареч. 1. д?рддз?ф, д?рддз?фгомау 
поодиночке  _нареч. 1. иугай 
поохотиться  _совер. 1. ацуан к?нын 
поощрение  _ср. 1. раз?нгардк?нын 
поощрить  _совер. 1. сраз?нгард к?нын 
поощрять  _несовер. 1. раз?нгард к?нын _см. (_см. поощрить) 
попадать  _несовер. 1. (оказываться) хауын, ?фтын 2. (в цель) ц?ф к?нын 2. _диг. ?ргъ?вун _см. (_см. попасть) 
попадаться  _несовер. 1. ?мб?лын, бахауын _см. (_см. попасться) 
попарно  _нареч. 1. дыг?йтт?й, къ?йтт?й 
попасть  _совер. 1. (оказаться, очутиться) бахауын, бафтын о> как ты сюда попал? - ард?м куыд ?рбафтыдт?? о> он попал в плен - уацары бахаудта 2. ауайын о> ему попадет за это - ауайдз?н ыл уый тыхх?й 3. (в цель) ф?ц?ф к?нын, с?мб?лын 2. _диг. фергъ?вун о> пуля попала в ногу - н?мыг й? къахыл с?мб?лд о> он попал в волка - бир?гъы ф?ц?ф кодта - (_см. где попало) - (_см. что попало) - (_см. кого попало) 
попасть в лапы к кому-л.  1. иск?й ныхты бахауын, иск?й б?гъдуан бав?ййын 
попасть мимо цели  1. нысан ф?ивгъуийын 
попасться  _совер. 1. бахауын о> лиса попалась в капкан - рувас къ?пп?джы бахауди 2. (встретиться) фемб?лын о> попался мне один рыбак (Лермонтов) - фемб?лдис мыл иу к?сагахс?г 
попасться на удочку  1. сайын бакомын 
поперек  _предлог и _нареч. 1. ц?хг?рм?, у?рхм? о> встал поперек дороги - ф?ндагыл ц?хг?рм? нылл?ууыд - (_см. вдоль и поперек) 
попеременно  _нареч. 1. радгай 
поперечник  _муж. 1. ц?хг?рб?рц 
поперечный  _прил. 1. ц?хг?рм? о> поперечная балка - ц?хг?рм? хъ?д 
поперхнуться  _совер. 1. ферх?цын 
попечение  _ср. 1. б?рн, м?т, ?вджид о> оставить на попечение родителей - ныййарджыты б?рны бак?нын; ныййарджыты ?вджид бак?нын 
попирать  _несовер. _в разн. знач. 1. сс?ндын, къ?хты бын к?нын _см. (_см. попрать) 
поплавок  _муж. 1. ?нгуыры къ?б?л 
поплакать  _совер. 1. ак?уын 
поплатиться  _совер. 1. ф?фидд?н уын о> он поплатился за свою ошибку - й? р?дыды тыхх?й ф?фидд?н ис 
поплыть  _совер. 1. аленк к?нын 2. (на судне) ац?уын (науыл) 
попойка  _жен. _разг. 1. кейф, нозт 
пополам  _нареч. 1. ?мбисыл 
поползти  _совер. 1. абырын, ал?сын 
пополнение  _ср. 1. бафтыд, бахх?ст 
пополнить  _совер. 1. бахх?ст к?нын 
пополнять  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын 
пополудни  _нареч. 1. ф?с?мбисбон 2. _диг. ф?ср?фт? о> в три часа пополудни - ф?с?мбисбон ?рт? сахатыл 
пополуночи  _нареч. 1. ф?с?мбис?хс?в 
попона  _жен. 1. баз?мб?рз?н (саргъ?н) 
попортить  _совер. 1. фесафын, фехалын 
попотчевать  _совер. _прост. 1. хорз фенын 
поправимый  _прил. 1. срастг?н?н к?м?н ис о> эта беда еще поправима - ацы б?лл?х?н срастг?н?н ис 
поправить  _совер. _в разн. знач. 1. бараст к?нын, бадз?б?х к?нын, сдз?б?х к?нын о> поправить волосы - с?рыхъуынт? бадз?б?х к?нын о> поправить рисунок - ныв бараст к?нын 
поправиться  _совер. 1. (выздороветь) сдз?б?х уын, рандидзын о> он не скоро поправился после тифа - р?хджы не 'сдз?б?х тифы ф?ст? 2. (пополнеть) ф?х?рзхуыз уын о> вы очень поправились - тынг ф?х?рзхуыз стут 3. (улучшиться) ф?р?вдз уын; ф?хуызд?р уын о> обстоятельства несколько поправились - уав?рт? чысыл ф?р?вдз сты 
поправка  _жен. 1. (выздоровление) бадз?б?х о> дело идет на поправку - хъуыддаг дз?б?хырд?м ц?уы 2. (исправление) бараст о> внести поправку - бараст к?нын 
поправлять  _несовер. _в разн. знач. 1. дз?б?х к?нын; раст к?нын _см. (_см. поправить) 
поправляться  _несовер. 1. дз?б?х к?нын _см. (_см. поправиться) 
попрать  _совер. 1. нысс?ндын, къ?хты бын ныкк?нын 
попрек  _муж. 1. фидис, ц?стм? дард 
попрекать  _несовер. 1. фидис к?нын, ц?стм? дарын 2. _диг. цетун 
попрекнуть  _совер. 1. бафидис к?нын, ц?стм? бадарын 
поприще  _ср. 1. тонх, айр?мп?н 
попробовать  _совер. 1. (отведать) ацаходын, фенын 2. (попытаться) баф?лварын, бавзарын о> он попробовал возражать - ныхм? дзурын баф?лв?рдта 
попросить  _совер. 1. ракурын 
попросту  _нареч. _разг. 1. ?н? г?дымит? 
попрошайка  _муж., _жен. _разг. 1. м?гуыргур 
попрощаться  _совер. 1. х?рзбон з?гъын 
попрятать  _совер. 1. бамб?хсын 
попугай  _муж. 1. тути (маргъы мыггаг) 
популярный  _прил. 1. популярон (1. ?нцон?мбар?н; 2. ад?мы уарзон) 
попусту  _нареч. _разг. 1. дз?гъ?лы, у?гъды, хуым?т?джы о> нечего тратить время попусту - р?ст?г дз?гъ?лы сафын н? хъ?уы 
попутный  _прил. _в разн. знач. 1. ?мв?ндагон о> попутный ветер - ?мв?ндагон дымг? о> попутное замечание - ?мв?ндагон ф?нысан 
попутчик  _муж. 1. ?мб?лццон, ф?ндаг?мбал 
попытать  _совер. _разг.: о> попытать счастья - баф?лварын, амонд бавзарын 
попытаться  _совер. 1. баф?лварын 
попытка  _жен. 1. ф?лвар?н 
попятиться  _совер. 1. сыдзмыдзы ац?уын 
пора  1. _жен. 1. р?ст?г, афон о> шли два приятеля вечернею порой (Крылов) - дыуу? лым?ны ф?ц?йцыдысты из?рафон 2. _в знач. _сказ. 1. афон у о> пора, мой друг, пора (пушкин) - афон у, м? х?лар, афон у - (_см. на первых порах) - (_см. в ту пору) - (_см. до сих пор) - (_см. до тех пор) - (_см. с тех пор) - (_см. с давних пор) 
поработать  _совер. 1. акусын 
поработить  _совер. 1. сцагъар к?нын 
порабощать  _несовер. 1. цагъар к?нын 
порабощение  _ср. 1. сцагъарк?нын 
поравняться  _совер. 1. баййафын (иск?й) 
поражать  _несовер. 1. ц?вын, ц?ф к?нын 2. (изумлять) дисы ?фтауын _см. (_см. поразить) 
поражаться  _несовер. (изумляться) дисы ?фтын _см. (_см. поразиться) 
поражение  _ср. _в разн. знач. 1. басаст, д?р?н 
поразительный  _прил. 1. диссаг, ал?м?ттаг, ?рдх?р?н о> поразительная красота - ал?м?ттаг р?сугъддзинад 
поразить  _совер. 1. ныцц?вын, ф?ц?ф к?нын; с?мб?лын о> пуля поразила его прямо в сердце - н?мыг ын раст й? з?рд? ф?ц?ф кодта 2. (изумить) дисы бафт?уын 
поразиться  _совер. (изумиться) дисы бафтын 
поранить  _совер. 1. ф?ц?ф к?нын 
пораньше  _нареч. 1. раджы, рагацау 
порвать  _совер. 1. аскъуынын 
порваться  _совер. 1. аскъуийын 
поредеть  _совер. 1. ст?н?г уын, сыст?м уын о> поредели ряды - р?нхъыт? ст?н?г сты 
порез  _муж. 1. лыг 
порезать  _совер. 1. алыг к?нын о> порезать руку ножом - къух кард?й алыг к?нын 
порезаться  _совер. 1. хи ф?лыг к?нын 
порезвиться  _совер. 1. хи аирх?фсын, ахъазын 
пористый  _прил. 1. хырыз о> пористая кость - т?гъз 
порицание  _ср. 1. уайдз?ф, бафх?рд о> выразить порицание - бауайдз?ф к?нын, бафх?рын 
порицать  _несовер. 1. уайдз?ф к?нын, ?фх?рын о> он порицал мои поступки - м? миты тыхх?й мын уайдз?ф кодта 
поровну  _нареч. 1. ?мхуызон, ?миас о> яблоки поделили поровну - ф?ткъуыт? ?мхуызон байу?рстой 
порог  _муж. 1. (дверной) къ?с?р 2. (реки) донкъ?с?р о> Днепровские пороги - Днепры донкъ?с?рт? 
порода  _жен. 1. мыггаг о> корова хорошей породы - хорз мыггаг хъуг о> горные породы - х?ххон мыгг?гт? 
породистый  _прил. 1. хорзмытгаг, х?рзмыггаг, хорзтуг 
породить  _совер. 1. ныййарын, с?вз?рын к?нын, райгуырын к?нын 
породниться  _совер. 1. бах?ст?г к?нын, бакайыс к?нын о> семьи их породнились - с? бинонт? бакайыс кодтой 
порождать  _несовер. 1. гуырын к?нын, ?вз?рын к?нын _см. (_см. породить) 
порождение  _ср. 1. равз?р?ггаг 
порожний  _прил. _разг. 1. афтид, ?вд?лон о> порожний ящик - афтид асыкк 
порознь  _нареч. 1. хиц?нт?й о> жить порознь - хиц?нт?й ц?рын 
порой  _нареч. 1. хатт?й-хатт 
порок  _муж. 1. сахъат, аипп 
поросенок  _муж. 1. хъыбыл, хуыйы хъыбыл 
поросль  _жен. 1. тала, талахъ?д, пыхс 
пороть  _I _несовер. (распарывать шов)  1. халын (хуыд) _II _несовер. _разг. (сечь, бить)  1. н?мын (уис?й) 
порох  _муж. 1. топпыхос 
пороховница  _жен. _уст. 1. топпыхосдон, хъусхос 
пороховой  _прил. 1. топпыхосы - 
порочить  _несовер. 1. фау ?в?рын, фау х?ссын, цъыф калын о> порочить работу - куыстыл фау ?в?рын о> порочить честное имя - намысджын номыл цъыф калын 
порочный  _прил. 1. аипджын, сахъатджын, х?лд 
пороша  _жен. 1. г?бына, с?лфын?г 
порошить  _несовер. 1. г?бына х?ссын о> путь снежком порошит (А. Кольцов) - ф?ндагыл г?бына х?ссы 
порошок  _муж. 1. ссад?г 
порт  _жен. 1. порт, наул?уу?н 
портить  _несов. 1. халын, сафын о> портить ребенка - сыв?ллоны халын о> моль портит платье - р?мп?г г?рзт? сафы 
портить кровь кому-л.  1. м?стылгъ?д к?нын 
портиться  _несовер. 1. х?лын, с?фын, ?вз?р к?нын о> фрукты начали портиться - дыргът? ?вз?р к?нын байдыдтой 
портмоне  _ср. _нескл. 1. ?хцадон 
портниха  _жен. 1. хуий?г (сылгоймаг) 
портной  _муж. 1. хуий?г (н?лгоймаг) 
портрет  _муж. 1. портрет (хуызист) 
портсигар  _муж. 1. портсигар 
португалия  1. Португали 
портфель  _муж. 1. пъартфел (г?хх?ттыт? ?в?р?н) 
портьера  _жен. 1. дуар?мб?рз?н, рудзынг?мб?рз?н 
портянка  _жен. 1. къахтух?н 
порубить  _совер. 1. ныцц?гъдын (хъ?д) 
поругание  _ср. 1. ф?хынджыл?г 
порука  _жен. 1. быгъдуан, ?вджид 
поручать  _несовер. 1. ф?дз?хсын, ?вджид к?нын, б?рны к?нын, быгъдуан к?нын _см. (_см. поручить) 
поручение  _ср. 1. ф?дз?хст о> выполнить чье-л. поручение - иск?й ф?дз?хст с?хх?ст к?нын 
поручитель  _муж. 1. фидар (ад?ймаг) о> подпись поручителя - фидары къухфыст 
поручить  _совер. 1. баф?дз?хсын, б?рны бак?нын, бавджид к?нын 
поручиться  _совер. (за кого-л.) фидар нылл?ууын 
порхать  _несовер. 1. п?рр?стыт? к?нын, п?р-п?р к?нын, рат?х-бат?х к?нын 
порционный  _прил. 1. порцион, порцигонд 
порция  _жен. 1. порци (хай) 
порча  _жен. 1. фех?лд 
поршень  _муж. 1. б?рдын 
поршневой  _прил. 1. б?рдыны - 
порыв  _муж. 1. (ветра) футт о> порывом ветра сорвало шляпу - дымг?йы футт худ аскъ?фта 2. _перен. (о чувствах) тырн?н о> мой друг, отчизне посвятим души прекрасные порывы! (Пушкин) - м? х?лар, фыдыб?ст?й?н снывонд к?н?м н? з?рд?йы хорз тырн?нт?! 
порывистый  _прил. _в разн. знач. 1. т?лт?г, сонт о> порывистый ветер - сонт дымг? о> порывистые движения - т?лт?г зм?лдтыт? 
порядком  _нареч. _разг. 1. (в значительной степени) дз?вгар, фаг о> денег он заработал порядком - ?хца дз?вгар бакуыста о> он мне порядком надоел - фаг хъыг дзы сд?н 2. (как следует) фаг, р?стм? о> ничего порядком я не видел - р?стм? ницы федтон 
порядок  _муж. _в разн. знач. 1. ?гъдау, ф?тк, с?рфад, рад, уаг?в?рд о> привести в порядок - уаг ?р?в?рын о> навести порядок - ?гъдау ск?нын, с?рфад ск?нын о> в порядке обсуждения - ?рт?рхоны ф?ткыл о> по порядку - ф?д-ф?дыл, рад?й, радгай 
порядочно  _нареч. 1. (честно) ц?сгомджын?й, намысджын?й о> он поступил вполне порядочно - итт?г ц?сгомджын ми бакодта 2. _разг. (довольно много) дз?вгар о> идти еще порядочно - ц?уын нырма дз?вгар хъ?уы 
порядочный  _прил. 1. (честный) намысджын, ц?сгомджын; ?гъдауджын о> порядочный человек - намысджын ад?ймаг 2. _разг. (довольно большой) дз?вгар о> порядочный мороз - дз?вгар их?н 
посадить  _совер. 1. (усадить) сбадын к?нын 2. (растения) ныссадзын о> посадить цветы - дидинджыт? ныссадзын 
посадка  _жен. 1. (действие) бадт, сбадт, ?рбадт о> посадка в поезд - поезды сбадт о> вынужденная посадка - ?н?бары ?рбадт (х?дт?х?г?й) 2. (растений) ныссагъд, садзын о> посадка деревьев - б?л?ст? садзын 
посадочный  _прил. 1. ?рбад?ны - 
посвежеть  _совер. (похолодать) ф?уазал уын 
посветить  _совер. 1. рухс раттын, рухс ск?нын 
посветлеть  _совер. 1. ф?рухс уын, ф?ирд уын о> небо посветлело - арв ф?рухс ис, арв ф?ирд ис 
посвятить  _совер. 1. снывонд к?нын, раттын, ном ссарын о> я решил посвятить себя искусству - м?хи аивад?н снывонд к?нын ст?рхон кодтон о> я лиру посвятил народу своему (Некрасов) - м? ф?ндыр м? ад?м?н снывонд кодтон 2. (в тайну) радзурын (сус?г исты) 
посвящать  _несовер. 1. нывонд к?нын, ном арын 2. (в тайну) дзурын _см. (_см. посвятить) 
посвящение  _ср. 1. нывонд, нывонддзырд, номар?н 
посев  _муж. 1. хортыд, тау?н 
посевной  _прил. 1. хортыды -, тау?н о> посевная площадь - хортыды ф?зуат о> посевной материал - тау?н ?рм?г 
поседеть  _совер. 1. сурс уын о> волосы его рано поседели - й? с?рыхъуынт? раджы сурс сты 
поселенец  _муж. 1. ног?рц?у?г 
поселить  _совер. 1. ?рц?рын к?нын 
поселиться  _совер. 1. ?рц?рын 
поселок  _муж. 1. ф?рсаг хъ?у 
поселять  _несовер. 1. ц?рын к?нын _см. (_см. поселить) 
поселяться  _несовер. 1. ц?рын _см. (_см. поселиться) 
посему  _нареч. _уст. 1. уым? г?сг?, уый тыхх?й о> быть посему! - афт? ф?у?д! 
посеребрить  _совер. 1. ?взист доны стулын 
посередине  _нареч. 1. аст?у?й 
посетитель  _муж. 1. ?рбац?у?г, ?рбауай?г 
посетить  _совер. 1. аб?р?г к?нын, баб?р?г к?нын, бауайын о> посетить знакомых - зонг?ты баб?р?г к?нын 
посещаемость  _жен. 1. бацыдным?ц 
посещать  _несовер. 1. б?р?г к?нын _см. (_см. посетить) 
посещение  _ср. 1. бацыд, бауад, баб?р?г о> посещение больного - рынчынф?рс?г 
посеять  _совер. _прям., _перен. 1. байтауын о> посеять пшеницу - м?н?у байтауын о> посеять раздор между кем-л. - змур байтауын 
посидеть  _совер. 1. абадын 
посинеть  _совер. 1. ацъ?х уын, бацъ?х уын, ныцъцъ?х уын о> оба посинели от холода (Чехов) - дыуу? д?р уазал?й ныцъцъ?х сты 
поскакать  _совер. 1. ацагайын (б?хыл) 
поскользнуться  _совер. 1. ф?бырын 
поскорее  _нареч. 1. тагъдд?р, цырдд?р 
посланец  _муж. 1. ?рвыстл?г, мин?вар 
послание  _ср. 1. мин?вардзырд, ныстуан 
посланник  _муж. _дип. 1. мин?вар 
послать  _совер. 1. арвитын 
после  1. _нареч. 1. ст?й, ф?ст?д?р о> поговорим о нем после - ууыл ф?ст?д?р баныхас к?ндзыст?м 2. _предлог 1. уый ф?ст?, ф?ст? о> он пришел после всех - сегасы ф?ст? ?рбацыд 
послед  _муж. _анат. 1. ?мбайлаг 2. _диг. сал? 
последить  _совер. 1. ц?ст ф?дарын 
последний  _прил. 1. ф?стаг о> в последний раз - ф?стаг хатт 
последователь  _муж. 1. ф?дон 
последовательно  _нареч. 1. ф?д-ф?дыл, ф?тк?й, радгай 
последовательность  _жен. 1. ф?тк 
последовательный  _прил. 1. фаткон, ф?д-ф?дыл 
последовать  _совер. 1. ф?дыл ац?уын 
последствие  _ср. 1. ф?стиу?г о> последствие болезни - низы ф?стиу?г о> оставить жалобу без последствий - хъаст ?н? ф?стиу?г?й ныууадзын 
последующий  _прил. 1. дардд?ры - 
послезавтра  _нареч. 1. инн?бон 
послелог  _муж. _лингв. 1. ф?сдзырд 
послеобеденный  _прил. 1. ф?ссихор 2. _диг. ф?ср?фтад 
послесловие  _ср. 1. ф?сныхас 
пословица  _жен. 1. ?мбисонд - (_см. войти в пословицу) 
послушание  _ср. 1. уис?н 
послушать  _совер. 1. байхъусын 
послушаться  _совер. 1. ф?уис?н к?нын, байхъусын, комм? бак?сын о> не послушался я умного совету (Крылов) - зондджын уынафф?м? н? байхъуыстон 
послушный  _прил. 1. уис?нг?наг, комм?г?с о> послушный сын - уис?нг?наг л?ппу, комм?г?с л?ппу 
послышаться  _совер. 1. фехъуысын, райхъуысын, хъустыл ?рц?уын, хъустыл ауайын о> мне послышалось, что он заплакал - м? хъустыл ауад, цыма уый скуыдта 
посматривать  _несовер. 1. ц?ст дарын, ф?к?с-ф?к?с к?нын, к?стыт? к?нын о> он поминутно посматривал по сторонам - минут?н ф?к?с-ф?к?с кодта алырд?м 
посмеиваться  _несовер. 1. худын 
посменный  _прил. 1. радгай о> посменная работа - радгай куыст 
посмертный  _прил. 1. ф?см?рдон о> посмертное издание - ф?см?рдон рауагъд 
посметь  _совер. 1. ныфс бах?сын, бау?ндын, бандиуын 
посмешище  _ср. 1. хъаз?нхъул, хынджыл?ггаг 
посмеяться  _совер. 1. ахудын, ф?худын 
посмотреть  _совер. 1. ак?сын, бак?сын, арбак?сын, ?рк?сын, ныкк?сын, ф?к?сын, ск?сын, рак?сын 
пособие  _ср. 1. (помощь) ахъаз, ?ххуыс о> получать пособие от государства - паддзахад?й ?ххуыс исын 2. (учебник) ?ххуысчиныг о> пособие по истории - историй? ?ххуысчиныг 
пособить  _совер. _разг. 1. феххуыс к?нын 
пособник  _муж. 1. ?ххуысг?н?г, хъузон 
посоветовать  _совер. 1. бауынафф? к?нын, ф?нд бах?ссын 
посоветоваться  _совер. 1. бауынафф? к?нын (иск?им?) 
посол  _I _муж. 1. мин?вар _II _муж. (засол) ц?хджынгонд, ц?хджынт? 
посолить  _совер. 1. сц?хджын к?нын 
посольство  _ср. 1. мин?варад 
посох  _муж. 1. л?дз?г 
поспать  _совер. 1. афын?й к?нын, ахуыссын 
поспевать  _I _несовер. (созревать)  1. ц?тт? к?нын, р?гъ?д к?нын о> яблоки поспевают - ф?ткъуыт? ф?ц?тт? к?нынц _см. (_см. поспеть) _I _II _несовер. (успевать)  1. х?цц? к?нын, ?ййафын о> жеребенок не поспевал за матерью - байраг й? мады не 'йй?фта _см. (_см. поспеть) _II 
поспеть  _I _совер. (созреть)  1. сц?тт? уын, ср?гъ?д уын, сб?ззын _II _совер. _разг. (успеть)  1. бах?цц? уын (афоныл), 1. баййафын 
поспешить  _совер. 1. ф?тагъд к?нын, батагъд к?нын 
поспешно  _нареч. 1. тагъд-тагъд 
поспешный  _прил. 1. тагъд-тагъд о> поспешное решение - тагъд-тагъд т?рхон 
поспорить  _совер. 1. абыц?у к?нын 2. (заключить пари) сх?снаг к?нын о> давай поспорим, кто добежит скорее - ц?й сх?снаг к?н?м, чи ф?разд?р уыдз?н 
посрамить  _совер. 1. ф?худинаг к?нын о> не посрамим земли русской! - уырысы з?хх ма ф?худинаг к?н?м! 
посрамлять  _несовер. 1. худинаг к?нын 
посреди  1. _нареч. 1. аст?у?й о> посреди стоял стол - стъол аст?у?й л?ууыд 2. предлог с _род. п. 1. аст?у, ?хс?н (послелоги) о> посреди двора - к?рты аст?у 
посредине  _нареч., предлог 1. аст?у?й 
посредник  _муж. 1. ?хс?ныл?г 
посредничать  _несовер. 1. ?хс?ны бац?уын 
посредственный  _прил. 1. р?ст?мбис о> посредственный талант - р?ст?мбис курдиат 
посредством  предлог с _род. п. 1. ф?рцы, руаджы (послелог) 
поссорить  _совер. 1. ф?хыл к?нын (иск?йты) 
поссориться  _совер. 1. ф?хыл уын 
пост  _I _муж.  1. (сторожевой) пост, хъахъхъ?н?н бынат 2. (должность) бынат о> пост директора - директоры бынат _II _муж. _рел. 1. мархо 
поставить  _I _совер. _в разн. знач.  1. ?р?в?рын, с?в?рын о> поставь на землю - з?ххыл ?й ?р?в?р о> я его поставил в затруднительное положение - зын раны й? с?в?рдтон о> поставить спектакль - спектакль с?в?рын - (_см. поставить на своем) - (_см. поставить за правило) _II _совер. (снабдить)  1. с?ввонг к?нын 
поставить банки  _мед. 1. банк?т? с?в?рын 
поставить в известность  1. фехъусын к?нын 
поставить за правило  1. ф?тк?н райсын 
поставить кого-л. на свое место  1. иск?й хи бынаты с?в?рын 
поставить крест  1. кух ауигъын 
поставить на вид  1. ц?стм? бадарын, бафидис к?нын 
поставить на своем  1. хи ф?нд ат?рын 
поставка  _жен. (снабжение) ?ввонгк?нын 
поставлять  _несовер. (снабжать) ?ввонг к?нын _см. (_см. поставить) _II 
поставщик  _муж. 1. ?ввонгг?н?г 
постановить  _совер. 1. аскъуыддзаг к?нын, алыг к?нын, уынафф? рах?ссын о> постановить на собрании - ?мбырды аскъуыддзаг к?нын 
постановка  _жен. 1. (организация) ?в?рд, ?р?в?рд, с?в?рд о> правильная постановка работы - куысты раст ?р?в?рд 2. (спектакль) с?в?рд 
постановление  _ср. 1. уынафф? о> вынести постановление - уынафф? рах?ссын 
постановлять  _несовер. 1. уынафф? х?ссын, скъуыддзаг к?нын _см. (_см. постановить) 
постараться  _совер. 1. бацархайын о> постарайся исполнить мою просьбу - м? курдиат с?хх?стыл бацархай 
постареть  _совер. 1. ф?з?ронд уын 
постелить  _совер. 1. райтауын, байтауын, бак?нын о> постелить на пол ковер - пъолыл гауыз райтауын о> постелить постель - уат бак?нын 
постель  _жен. 1. уат, хуысс?нуат ; (постельные принадлежности) хуысс?нт?, хуысс?нг?рзт? 
постельный  _прил. 1. хуысс?н - 
постепенно  _нареч. 1. цад?ггай, сынд?ггай, куыдф?ст?м? о> температура постепенно падала - т?вд сынд?ггай д?л?м? хауди 
постигать  _несовер. 1. (понимать) ?мбарын 2. (случаться) ?мб?лын _см. (_см. постичь) 
постигнуть  _совер. _см. (_см. постичь) 
постирать  _совер. 1. ныхсын (г?рзт?) 
поститься  _несовер. 1. мархо дарын 
постичь  _совер. 1. (понять) бамбарын, рахатын 2. (случиться) с?мб?лын о> его постигло горе - б?лл?х ыл с?мб?лди 
постлать  _совер. 1. райтауын, байтауын, ?рытауын о> постлать постель - уат бак?нын _см. (_см. постелить) 
постой  _I _муж. _воен.  1. ?фсадфысым _II _в знач. _вводн. сл.  1. ф?л?у! 2. _диг. бар?н-ба! 
посторониться  _совер. 1. иуварс ал?ууын 
посторонний  _прил. _в разн. знач. 1. ?ц?г?лон, ф?рсаг о> посторонние люди - ?ц?г?лон ад?м о> посторонний допрос - ф?рсаг фарста 
постоялец  _жен. _уст. 1. ?ххуырст фатеры ц?р?г 
постоялый  _прил.: постоялый двор _уст. - 1. ?хс?виуатг?н?н к?рт 
постоянно  _нареч. 1. иудадзыг, ?дзух, иуг?ндзон 
постоянный  _прил. 1. ?н?сцух, иуг?ндзон, иуг?ндзойнон, иугъ?дон, ?н?ивг? о> постоянная работа - иуг?ндзойнон куыст 
постоянство  _ср. 1. ?н?ивг?дзинад, иугъ?дондзинад 
постоять  _совер. 1. ал?ууын, ф?л?ууын о> он постояял недолго - бир? н? ал?ууыди 2. (защитить) с?рыл рал?ууын о> уж постоим мы головою за родину свою! (Лермонтов) - н? райгуыр?н б?ст?йы с?рыл н?хи рау?лдай к?ндзыст?м! 
пострадавший  _прич. _в знач. _сущ. _муж. 1. зиан баййаф?г 
пострадать  _совер. 1. фыд?бон бавзарын, ф?хъиз?мар к?нын, ф?тух?н к?нын; ф?зиан уын, ф?хъыгдард уын о> пострадать за идею - идейаайы тыхх?й фыд?бон бавзарын о> дом пострадал от пожара - х?дзар сыгъд?й ф?зиан ис, х?дзар сыгъд?й ф?хъыгдард ис 
пострел  _муж. _разг. 1. ?г?нон 
постригать  _несовер. 1. ?лвынын _см. (_см. постричь) 
постричь  _совер. 1. алвынын 
постричься  _совер. 1. хи с?р алвынын 
построение  _ср. 1. сар?зт о> построение социализма - социализмы сар?зт 
построить  _совер. 1. саразын, самайын 
построиться  _совер. 1. рал?ууын о> построиться в ряды - р?нхъыт?й рал?ууын 
постройка  _жен. 1. (действие) аразын; ар?зт о> постройка дома закончилась - х?дзар ар?зт ф?цис 2. (здание) агъуыст о> каменная постройка - дур агъуыст 
поступать  _несовер. 1. к?нын (исты хъуыддаг) 2. (куда-л.) ц?уын (искуыд?м) _см. (_см. поступить) 
поступаться  _несовер. 1. у?лдай к?нын, д?ттын _см. (_см. поступиться) 
поступить  _совер. 1. (совершить поступок) бак?нын о> он хорошо поступил - уый хорз бакодта 2. (куда-л.) бац?уын, ?рбац?уын, нылл?уын о> поступить в школу - скъолам? бац?уын о> поступила бумага - г?хх?тт ?рбацыд 
поступиться  _совер. 1. рау?лдай к?нын, раттын о> поступиться своим правом - хи бар рау?лдай к?нын 
поступок  _муж. 1. ми, раконд о> дурной поступок - ?вз?р ми 
поступь  _жен. 1. цыд, къах?в?рд 
постучать  _совер. 1. бахойын, багуып-гуып к?нын, бакъуырцц-къуырцц к?нын 
постыдный  _прил. 1. худинаг, ам?л?ты -, фидиссаг 
посуда  _жен. 1. миг?н?н, миг?н?нт? 
посулить  _совер. _прост. 1. ныфс бав?рын, ныфсыт? бав?рын 2. _диг. баив?рзун о> вот подарок тебе, что давно посулил (А. Кольцов) - м?н? дын, ныфс к?м?й бав?рдтон раджы, уыцы л?вар 
посчастливиться  _совер. _безл.: о> му посчастливилось - й? амонд ?й ахаста 
посчитаться  _совер. _разг. 1. бахынцын 
посылать  _несовер. 1. ?рвитын _см. (_см. послать) 
посылка  _жен. 1. (действие) ?рвыст 2. (вещь) ?рвит?ггаг - (_см. быть на посылках у кого-л.) 
посыпать  1. (что-л.) _совер. - пос`ыпать 1. байз?рын, ?рыз?рын (ц?хх, бырц), 1. ?ркалын 2. (что-л.) _несовер. - посып`ать 1. з?рын, калын 
посыпаться  _совер. 1. ?рк?лын, ныкк?лын, ?рызгъ?лын о> как град посыпались пули - н?мгуыт? ихуар?гау ныккалдысты 
посягательство  _ср. 1. ф?ныхылд, хъавд 
посягать  _несовер. 1. хъавын, у?ндын о> посягать на жизнь - иск?й цард байсынм? хъавын _см. (_см. посягнуть) 
посягнуть  _совер. 1. бахъавын, бауандын 
пот  _муж. 1. хид 
потайной  _прил. 1. сус?г о> потайной ход - сус?г ц?у?н 
потворствовать  _несовер. 1. "гъо" к?нын (иск?й ?вз?р мит?н) 
потемки  _тк. _мн. 1. далынгт?, талынг 
потемнеть  _совер. 1. ф?тар уын, ф?сау уын 
потепление  _ср. 1. ф?хъарм о> наступило потепление - ф?хъарм ис 
потеплеть  _совер. 1. ф?хъарм уын о> в комнате потеплело - уаты ф?хъарм ис 
потереть  _совер. 1. ас?рфын, ауу?рдын 
потерпевший  _прич. _в знач. _сущ. _муж. 1. бауд?сс?г, бавзар?г, зиан баййаф?г 
потерпеть  _совер. 1. (проявить терпение) бабыхсын, баг?дз? к?нын о> потерпи немного! - баг?дз? к? иучысыл! 2. (испытать что-л. неприятное) бавзарын, баййафын, бауд?ссын о> потерпеть убыток - зиан бавзарын 
потеря  _жен. 1. с?фт о> потеря времени - р?ст?джы с?фт 
потерянный  _прич. _в разн. знач. 1. с?фт 
потерять  _совер. 1. фесафын о> я потерял много времени - бир? р?ст?г фес?фтон 
потерять голову  1. ?ррайау суын 
потеть  _несовер. 1. хид к?нын 
потеха  _жен. 1. хъазт, хиирх?фс?н, худ?г о> кто-то для потехи пел петухом (Чехов) - чид?р худ?г?н уас?джы уаст кодта 
потечь  _совер. 1. ак?лын, ?рк?лын 
потешать  _несовер. 1. хъ?лдз?г к?нын (иск?й), 1. ирх?фсын, ивх?рсын 
потешаться  _несовер. 1. хъазын, хи х?ссын (иск?уыл), 1. худын о> все над ним потешаются - иууылд?р ыл с?хи х?ссынц 
потешить  _совер. 1. схъ?лдз?г к?нын, аифх?рсын (иск?й) 
потешиться  _совер. 1. ахъазын, бахудын _см. (_см. потешаться) 
потешный  _прил. _разг. 1. худ?г 
потихоньку  _нареч. _разг. 1. (тихо) сабыр?й, цад?ггай, сынд?ггай о> шли потихоньку - сынд?ггай ф?ц?йцыдысты 2. (тайком) сус?г?й 
потливый  _прил. 1. хидг?наг 
потный  _прил. 1. хид?йдзаг 
поток  _муж. _прям., _перен. 1. къада, къададон, гуылф?н, л?с?н о> текли потоки дождевые - уарыны къадад?тт? уадысты о> поток слов - ных?сты л?с?н 
потолок  _жен. 1. цар ; 2. _диг. тугур 
потолстеть  _совер. 1. ф?нард уын, феставд уын 
потом  _нареч. 1. ст?й ; 2. _диг. у?дта 
потомок  _муж. 1. байз?ддаг, рац?у?ггаг 
потомство  _ср. _собир. 1. з?йц, ц?у?т, цот, ф?стаг?тт? 
потому  1. _нареч. 1. уый тыхх?й 2. _союз 1. уым?н (?м?) о> потому что - уым?н ?м? 
потонуть  _совер. 1. донласт ф?уын, ф?д?лдон уын 
потоп  _муж. 1. донхъайм?т 
потопить  _совер. 1. ф?д?лдон к?нын о> потопить вражеский крейсер - знаджы крейсер ф?д?лдон к?нын 
потоплять  _несовер. 1. д?лдон к?нын 
поторопить  _совер. 1. ф?тагъд к?нын 
поторопиться  _совер. 1. ф?тагъд к?нын 
поточить  _совер. 1. ацыргъ к?нын 
потрава  _жен. 1. халсар?н знаггад (фос?й) 
потратить  _совер. 1. бахардз к?нын 
потребитель  _муж. 1. ф?лхасг?н?г 
потребить  _совер. 1. баф?лхас к?нын, сф?лхас к?нын 
потребление  _ср. 1. ф?лхас о> потребление топлива - артаджы ф?лхас 
потреблять  _несовер. 1. ф?лхас к?нын _см. (_см. потребить) 
потребность  _жен. 1. дом?н, хъ?уындзинад о> культурные потребности населения - ц?рджыты культурон дом?нт? 
потребный  _прил. 1. хъ?уг? 
потребовать  _совер. 1. ?рдомын, ?ркурын 
потребоваться  _совер. 1. бахъ?уын 
потревожить  _совер. 1. ф?хъыг дарын, сызн?т к?нын 
потрогать  _совер. 1. бавналын, ?рывналын, ?рысгарын 
потроха  _тк. _мн. 1. хуылфыдзаумат? 
потрошить  _несовер. 1. кусарт сыгъд?г к?нын, хуылфы дзаумат? калын 
потрудиться  _совер. 1. бахъиам?т к?нын 
потрясать  _несовер. 1. ?нкъусын, уигъын, тилын о> потрясают кулаками, грозят (Фурманов) - тымбылкъухт? тилынц, ?ртхъир?н к?нынц 2. _перен. 1. з?рд? ?нкъусын _см. (_см. потрясти) 
потрясающий  _прич. _в знач. _прил. 1. ?гъуыст, ?вирхъау, з?рд?нкъус?г о> потрясающие события - ?гъуыст хаб?ртт? 
потрясение  _ср. 1. ?нкъуыст, рызт о> нервное потрясение - нервон ?нкъуыст 
потрясти  _совер. 1. нынкъусын, ныууигъын о> потрясти яблоню - ф?ткъуыб?л?с нынкъусын 2. _перен. 1. з?рд? нынкъусын, арвы ц?фау ф?к?нын 
потряхивать  _несовер. _разг. 1. тилын, атил-атил к?нын 
потупить  _совер.: потупить взор - 1. ц?стыт? ?руадзын 
потуплять  _несовер.: потуплять взор - 1. ц?стыт? уадзын (д?л?м?) 
потухать  _несовер. 1. хуыссын (арт?й) _см. (_см. потухнуть) 
потухнуть  _совер. 1. ахуыссын 
потушить  _совер. 1. ахуыссын к?нын о> потушить свечу - цырагъ ахуыссын к?нын 
потчевать  _несовер. _прост. 1. хорз уынын, хынцын 
потягивать  _несовер. 1. ивазын 
потягиваться  _несовер. 1. хи ивазын, у?нгт? ивазын 2. _диг. бериндзун 
потянуть  _совер. 1. ах?цын, айвазын о> потянуть за рукав - дысыл ах?цын 
потянуться  _совер. 1. хи айвазын, адаргъ уын о> потянулись дни - бонт? адаргъ сты 
поужинать  _совер. 1. ?хс?в?р бах?рын 
поумнеть  _совер. 1. зонд базонын, бамбарын 
поутру  _нареч. _разг. 1. райсом?й, с?ум?райсом 
поучать  _несовер. 1. зонд амонын 
поучительный  _прил. 1. зонд?н ахъаз о> поучительная история - зонд?н ахъаз хабар 
поучиться  _совер. 1. ацахуыр к?нын 
похвала  _жен. 1. ?пп?лд, растыд 
похвалить  _совер. 1. рапп?лын, растауын 
похвальный  _прил. _в разн. знач. 1. рапп?линаг о> похвальное намерение - рапп?линаг ф?нд о> похвальный лист - ?пп?лды г?хх?тт, стыды г?хх?тт 
похвастать  _совер. 1. хиц?й рапп?лын 
похититель  _муж. 1. скъ?ф?г 
похитить  _совер. 1. аскъ?фын 
похищать  _несовер. 1. скъ?фын 
похищение  _ср. 1. скъ?фт, аскъ?фт 
похлебка  _жен. 1. хъ?рмхуыпп, цымг? 
похмелье  _ср. 1. сасирвад (ф?снозт) 
похныкать  _совер. 1. атъизын 
поход  _муж. 1. ст?р, балц, х?стон балц о> выступить в поход - балцы араст уын 
походить  _I _несовер. (быть похожим)  1. хуыз?н уын, ?нг?с уын о> нравом он походил на отца (Тургенев) - з?рд?йы уаг?й й? фыды хуыз?н уыд _II _совер.  1. ацыдтыт? к?нын, арацу-бацу к?нын о> я походил по базару - базары арацу-бацу кодтон 
походка  _жен. 1. цыд, у?нгты ахаст, фад?в?рд 
походный  _прил. 1. балцы -, х?стон балцы - о> походная песня - балцы зар?г 
похождение  _ср. 1. цау, цау?мб?лд 
похожий  _прил. 1. ?нг?с, хуыз?н о> он похож на отца - й? фыды ?нг?с у 
похолодеть  _совер. 1. бауазал уын 
похоронить  _совер. 1. баныг?нын, бав?рын 
похороны  _тк. _мн. 1. мард?в?р?н 
похорошеть  _совер. 1. ф?р?сугъд уын, ср?сугъд уын, сх?рзуынд уын 
похудеть  _совер. 1. см?лл?г уын, ф?м?лл?г уын, ф?цола уын 
поцеловать  _совер. 1. апъа к?нын 
поцелуй  _муж. 1. пъа, ба 
почва  _жен. 1. м?р, м?рсыджыт о> глинистая почва - ?лыгм?р 2. _перен. 1. бындур 
почему  _нареч. 1. ц?м?н, ц?й тыхх?й о> почему ты так дум?шь? - цам?н афт? ?нхъ?лыс? о> почему не - ц?уылн? о> почему-то - ц?йд?р тыхх?й 
почерк  _муж. 1. къухуав?р (фыцг?й?) 
почернеть  _совер. 1. ныссау уын, асау уын 
почесать  _совер. 1. аныхын 
почесть  _жен. 1. цыт, кад о> оказывать почести - цыт к?нын 
почесывать  _несовер. 1. ныхын 
почет  _муж. 1. цыт, кад 
почетный  _прил. _в разн. знач. 1. цыты -, кады -, цытджын, кадджын о> почетный гость - кадджын уаз?г о> почетный президиум - цыты президиум о> почетный караул - цыты хъалагъур 
почивать  _несовер. _уст. 1. ?нцойад к?нын, хуыссын, фын?й к?нын 
почин  _муж. 1. хъ?пп?рис о> смелый почин - ?ндиуд хъ?пп?рис 
починить  _совер. 1. бацалц?г к?нын; бампъузын (одежду, обувь) 
починка  _жен. 1. цалц?г, ?мпъузын 
починять  _несовер. 1. цалц?г к?нын, ?мпъузын _см. (_см. починить) 
почистить  _совер. 1. ныссыгъд?г к?нын, нысс?рфын 
почитание  _ср. 1. кадылдарын, кадк?нын, аргъуыц о> почитание старших - хист?рты кадылдарын 
почитать  _I _несовер. (уважать)  1. кад к?нын, кадыл дарын, цыт к?нын, аргъуыц к?нын _II _совер. (книгу и т. п.)  1. ак?сын, аф?рсын о> я почитал перед сном - хуыссыны разм? акаст?н чиныг 
почка  _I _жен. _бот.  1. къуыпа, къуыбыр, къомбох _II _жен. _анат.  1. уырг 
почта  _жен. 1. пост 
почтение  _ср. 1. нымд, кад, аргъуыц 
почтенный  _прил. 1. бакаст, кадджын, ф?рныг, х?рзном 
почти  _нареч. 1. з?гъ?н ис, ?ввахс о> он почти здоров - з?гъ?н ис, ?н?низ у о> почти сто рублей - с?д? сомм? ?ввахс 
почтительно  _нареч. 1. нымдг?нг?й?, аргъуыцг?нг?й? 
почтительный  _прил. 1. нымдг?н?г о> почтительный поклон - нымдг?н?г салам 
почтить  _совер. 1. скад к?нын, сцыт к?нын, ном ссарын о> почтить память покойного - сгуыхты ном ссарын 
почтовый  _прил. 1. посты - 
почувствовать  _совер. 1. банкъарын 
почудиться  _совер. 1. ц?стытыл ауайын, ф?зынын о> почудилось ему, что кто-то идет - афт? й?м ф?зынди, цыма чид?р ?рбац?уы 
почуять  _совер. 1. фембудын, ф?фиппайын 
пошарить  _совер. _разг. 1. асгарын, уырзацау?й асгарын о> он пошарил в карманах - й? дзыппыты асг?рста 
пошатнуть  _совер. 1. фенкъусын 
пошатнуться  _совер. _в разн. знач. 1. ф?цудын, фенкъуысын, ф?дзой к?нын о> она пошатнулась и упала - ф?цудыдта ?м? ахауди о> в последнее время мое здоровье сильно пошатнулось - ф?стаг р?ст?джы ме 'н?низдзинад тынг ф?цудыдта 
пошевелить  _совер. 1. базм?лын к?нын 
пошевелиться  _совер. 1. базм?лын, ст?лфын 
пошивка  _жен. _прост. 1. хуийын 
пошивочный  _прил.: о> пошивочная мастерская - хуий?н (?рмадз) о> пошивочный цех - хуий?н цех 
пошлина  _жен. _эк. 1. фиддон 
пошлый  _прил. 1. ?наив, сыдывд 
поштучно  _нареч. 1. с?ргай 
пошутить  _совер. 1. хъазг?й? з?гъын, хъазын 
пощада  _жен. 1. хатыр 
пощадить  _совер. 1. бахатыр к?нын, ф?т?ригъ?д к?нын, ф?цау?рдын 
пощечина  _жен. 1. ?хс?рфарсы ц?ф, цъыкк, дз?хст 
пощупать  _совер. 1. ?рысгарын (къух?й) 
поэзия  _жен. 1. поэзи (?мдз?вг?йыл ар?зт уацмыст?) 
поэма  _жен. 1. поэм?, кад?г 
поэт  _муж. 1. поэт 
поэтический  _прил. 1. поэтикон о> поэтическое творчество - поэтикон сф?лдыстад 
поэтому  _нареч. 1. уым? г?сг?, уый тыхх?й, уый руаджы о> я спешил, поэтому и не подождал тебя - тагъд кодтон ?м? д?м уый тыхх?й н? ф?каст?н 
появиться  _совер. 1. ф?зынын, февз?рын, фегуырын 
появление  _ср. 1. ф?зынд 
появляться  _несовер. 1. зынын _см. (_см. появиться) 
поярок  _муж. 1. у?лдзарм 
пояс  _муж. 1. рон о> кожаный пояс - г?рзрон 
пояснение  _ср. 1. ?мбарынк?н?н 
пояснить  _совер. 1. бамбарын к?нын 
поясница  _жен. 1. аст?у, синыс?рт? 
пояснять  _несовер. 1. ?мбарын к?нын _см. (_см. пояснить) 
прабабка  _жен. 1. стыр фыды мад, стыр мады мад 
правда  _жен. 1. ?ц?г, ?ц?гдзинад, раст, р?стдзинад о> открой мне всю правду, не бойся меня (Пушкин) - з?гъ мын алцыд?р раст, ма м? т?рс о> правда это или ложь? - ?ц?г у ?ви м?нг? - (_см. по правде сказать) 
правдивый  _прил. 1. ?ц?г, раст, ?н?сайд о> правдивый человек - раст ад?ймаг о> правдивое известие - ?ц?г уац 
правдоподобный  _прил. 1. уырнинаг о> правдоподобный рассказ - уырнинаг радзырд 
праведный  _прил. _уст. 1. раст 
правило  _ср. 1. уаг, уаг?в?рд 
правильный  _прил. 1. раст, р?стон, ?мб?лг?, чи 'мб?лы ах?м 
правитель  _муж. 1. хицауиу?гг?н?г 
правительственный  _прил. 1. хицауадон 
правительство  _ср. 1. хицауад 
править  _несовер. 1. (управлять страной) хицауиу?г к?нын 2. (направлять движение) здахын о> править лодкой - б?л?гъ здахын 3. (исправлять) раст к?нын о> править рукопись - къухфыст раст к?нын 
правление  _ср. 1. (управление) хицауиу?г о> образ правления - хицауиу?джы хуыз 2. (учреждение) правлени (ф?ткд?тт?г уагдон) 
правнук  _муж. (правнучка _жен.) з?н?джы з?н?джы з?н?г 
право  _I _ср. _в разн. знач.  1. бар, барад о> иметь право - бар дарын о> избирательное право - ?взар?н бар о> право на труд - ф?ллойады бар о> римское право (юр.) - ромаг барад - (_см. по праву) - (_см. я в праве) _II _вводн. сл. _разг. 1. ?ц?г о> удивительно, право - диссаг у, ?ц?г 
правоведение  _ср. 1. барзонад 
правомочный  _прил. 1. барджын 
правонарушение  _ср. 1. барс?тт?н 
правонарушитель  _муж. 1. барс?тт?г 
правописание  _ср. 1. растфыссынад 
правоспособный  _прил. 1. бархъом 
правосудие  _ср. 1. р?стт?рхон 
правота  _жен. 1. р?стдзинад 
правый  _I _прил. 1. рахиз о> правая рука - рахиз къух _II _прил. (справедливый) раст о> правый и виноватый - раст ?м? зылын 
прага  _г. 1. Праг? 
прадед  _муж. 1. стыр фыды фыд, стыр мады фыд о> наши прадеды - н? фыд?лт? 
празднество  _ср. 1. б?р?гбон, куывд 
праздник  _муж. 1. б?р?гбон 
праздновать  _несовер. 1. б?р?гбон к?нын, б?р?гбон ?рвитын 
праздность  _жен. 1. ?гуыстдзинад, ?вд?лондзинад 
праздношатающийся  _муж. 1. дз?гъ?лдзу, дз?гъ?лх?т?г 
праздный  _прил. 1. ?гуыст, ?вд?лон о> они вели жизнь праздную... (Пушкин) - ?гуыст цард ?рвыстой 
практика  _жен. 1. практик? (царды архайд) 
практиковать  _несовер. 1. к?нын, практик? к?нын 
практический  _прил. 1. практикон, царды ахадг?, царды хъ?уг? 
практичный  _прил. _см. 1. практический 
праотцы  _мн. (_ед. праотец _муж.) фыд?лт? 
прародители  _мн. (_ед. прародитель _муж.) _см. (_см. праотцы) 
прах  _муж. 1. _уст. (пыль) рыг, сыджыт 2. (останки) марды буар 
прачечная  _жен. 1. г?рзт?хс?н 
прачка  _жен. 1. г?рзт?хс?г (сылгоймаг) 
праща  _жен. _ист. 1. дур?хс?н, дур?лвас?н 2. _диг. у?р?хсн?, цъеу?лвас?н 
пребывание  _ср. 1. у?вын, у?в?н о> за время моего пребывания - м? у?выны р?ст?джы 
пребывать  _несовер. 1. уын, р?ст?г ?рвитын 
превзойти  _совер. 1. ф?у?лд?р уын, ф?у?лахиз уын о> превзойти всех силою - тых?й сегасыл ф?у?лахиз уын 
превозмогать  _несовер. 1. тых к?нын 
превозмочь  _совер. 1. ф?тых уын, ф?у?лахиз уын о> превозмочь усталость - ф?лладыл ф?тых уын 
превознести  _совер. 1. сыстауын 
превозносить  _несовер. 1. стауын 
превосходить  _несовер. 1. у?лд?р уын, у?лахиз уын _см. (_см. превзойти) 
превосходный  _прил. 1. ахъаззаг, ?мбисонды -, у?лхорз, иуыл хорз, замманайы - о> превосходная погода - замманайы р?ст?г 
превратить  _совер. 1. фестын к?нын 
превратиться  _совер. 1. фестын 
превратный  _прил. 1. _уст. (изменчивый) ф?лдур?джджын о> зовет он любезного сына, опору в превратной судьбе (Лермонтов) - сиды й? уарзон фыртм?, ф?лдур?джджын хъысм?ты й? ?нцой чи у 2. (ложный, искаженный) зыгъуымм?; м?нг о> ты меня превратно понял - зыгъуымм? м? бамб?рстай 
превращать  _несовер. 1. фестын к?нын _см. (_см. превратить) 
превращаться  _несовер. 1. св?ййын _см. (_см. превратиться) 
превысить  _совер. _в разн. знач. 1. ф?у?лд?р уын, ф?фылд?р уын; с?рты ахизын о> превысить план - пълан?й ф?у?лд?р уын о> превысить власть - барты с?рты ахизын 
превышать  _несовер. _в разн. знач. 1. у?лд?р уын, фылд?р уын _см. (_см. превысить) 
превышение  _ср. _в разн. знач. 1. ф?у?лд?р, у?лдайджын, с?рты ахызт о> превышение власти - барт?й ахизын, барты с?рты ахизын о> выполнить план с превышением - пълан у?лдайджынт?й с?хх?ст к?нын 
преграда  _жен. 1. ныхдур, ц?лхдур, быру, уром?н 
преградить  _совер. 1. с?хг?нын, ныхдур с?в?рын, быру ск?нын, ф?ндаг алыг к?нын о> часовой преградил ему дорогу - хъалагъур ын й? ф?ндаг с?хг?дта 
преграждать  _несовер. 1. ныхдур ?в?рын, быру к?нын, раз ?хг?нын _см. (_см. преградить) 
предавать  _несовер. 1. (передавать, отдавать) д?ттын 2. (изменять, выдавать) гадзрахат?й ц?уын _см. (_см. предать) 
предаваться  _несовер. 1. хи д?ттын _см. (_см. предаться) 
предание  _ср. 1. фыд?лты таур?гъ о> преданья старины глубокой (Пушкин) - рагон заманы таур?гът? 
преданность  _жен. 1. иуз?рдыгдзинад, ?нувыддзинад 
преданный  _прил. 1. иуз?рдыг, ?нувыд о> преданный друг - иуз?рдыг х?лар о> он мне очень предан - итт?г ?нувыд мыл у 
преданья старины глубокой  (Пушкин) рагон заманы, незаманы таур?гът? 
предатель  _муж. 1. гадзрахат, гадзрахат?й ц?у?г, у?йг?н?г о> низкий предатель - ?лгъаг гадзрахат 
предательство  _ср. 1. гадзрахатдзинад 
предать  _совер. 1. (передать, отдать) раттын о> предать суду - т?рхондонм? раттын о> все прошлое предано забвению (Чехов) - ивгъуыд р?ст?г иууылд?р рохуатм? л?в?рд у 2. (изменить, выдать) гадзрахат?й рац?уын 
предаться  _совер. _уст. 1. хи раттын - (_см. предаться печали) 
предаться печали  1. хъынцъымы ац?уын 
предварительно  _нареч. 1. рагафоныл, рагацау 
предварительный  _прил. 1. рагагъомм?, рагафойнон о> предварительные переговоры - рагафойнон баныхас 
предвестие  _ср. 1. разуац о> предвестие весны - уалдз?джы разуац 
предвестник  _муж. 1. разуацх?сс?г о> предвестник бури - гром гремел - арв н?рыди - уады разуацх?сс?г 
предвещать  _несовер. 1. разуац х?ссын о> все предвещало успех - алцыд?р ?нтысты разуац хаста 
предвидение  _ср. 1. разуынд, раззынд 
предвидеть  _несовер. 1. разд?р зонын 
предводитель  _муж. 1. балхон, раздзог 
предводительствовать  _несовер. 1. раздзог уын 
предвыборный  _прил. 1. ?вз?рстагъомм? о> предвыборная кампания - ?вз?рстагъомм? кампани 
предгорье  _ср. 1. хохр?бын 
преддверье  _ср. 1. раздуар, бац?у?н 
предел  _муж. 1. (конец) к?рон о> положить предел - к?рон ск?нын 2. (граница) ар?н, г?р?н о> выйти за пределы города - гор?ты ар?н?й ахизын 
предельный  _прил. 1. к?роны - о> предельная скорость - к?роны тагъдад 
предзнаменование  _ср. 1. нысан о> дурное предзнаменование - фыд нысан 
предисловие  _ср. 1. разныхас 
предки  _мн. (_ед. предок _муж.) фыд?лт? 
предлагать  _несовер. 1. раз?в?рын, хъарын, ?нхъарын _см. (_см. предложить) 
предлог  _I _муж. (повод)  1. ?фсон ; 2. _диг. р?уаг?, р?уон? о> предлог для ссоры - хыл?н ?фсон о> под предлогом болезни - рынчыны ?фсон _II _муж. _грам.  1. раздзырд 
предложение  _I _ср. 1. ?нхъар?н о> конкретное предложение - конкретон ?нхъар?н _II _ср. _грам.  1. хъуыдыйад, раз?в?рд 
предложить  _совер. 1. раз?р?в?рын, бахъарын о> предложить услуги - л?ггад бахъарын 
предместье  _ср. 1. гор?тг?рон, хъ?уг?рон о> предместье Москвы - М?скуыйы гор?тг?рон 
предмет  _муж. 1. (вещь) дзаума 2. (тема) с?р, тем? о> предмет разговора - ныхасы с?р 3. (дисциплина) предмет 
предназначать  _несовер. 1. нысан к?нын 
предназначение  _ср. 1. нысан?в?рд 
предназначенный  _прич., _прил. 1. нысангонд 
предназначить  _совер. 1. снысан к?нын о> судьба предназначила их друг для друга - с? хъысм?т с? с? к?р?дзий?н снысан кодта 
преднамеренный  _прил. 1. разф?ндгонд о> преднамеренное действие - разф?ндгонд ми 
предоставить  _совер. 1. раттын 
предоставлять  _несовер. 1. д?ттын о> предоставляю вам слово - ныхасы бар уын д?ттын 
предостерегать  _несовер. 1. ф?дз?хсын, рагацау хизын ист?м?й _см. (_см. предостеречь) 
предостережение  _ср. 1. разв?дз?хст о> слова его звучали предостережением - й? ных?ст? разв?дз?хстау уыдысты 
предостеречь  _совер. 1. баф?дз?хсын, рагацау бахизын ист?м?й о> я вас хочу предостеречь (Пушкин) - хъуам? у? баф?дз?хсон 
предосторожность  _жен. 1. с?рхиз?н о> меры предосторожности - с?рхиз?ны мадз?лтт? 
предосудительный  _прил. 1. бафауинаг, азымаг, аипджын о> предосудительное поведение - бафауинаг мит? 
предотвратить  _совер. 1. рагацау аиуварс к?нын, не 'руадзын, бахизын о> предотвратить войну - х?ст не 'руадзын 
предотвращать  _несовер. 1. рагацау иуварс к?нын _см. (_см. предотвратить) 
предохранитель  _муж. 1. хъахъхъ?н?г 
предохранить  _совер. 1. бахъахъхъ?нын, бахизын о> предохранить от заболевания - низ?й бахизын 
предохранять  _несовер. 1. хъахъхъ?нын, хизын 
предписание  _ср. 1. барфыст 
предписать  _совер. 1. барфыст раттын _см. (_см. предписывать) 
предписывать  _несовер. 1. барфыст д?ттын 
предполагать  _несовер. 1. (думать, допускать) ?нхъ?лын о> предположим... - з?гъ?м... 2. (намереваться) ф?нд к?нын о> я предполагаю выехать завтра - райсом ф?нд к?нын араст _см. (_см. предположить) 
предположение  _ср. 1. ?нхъ?лц 
предположительный  _прил. 1. ?нхъ?лг? 
предположить  _совер. 1. (подумать, допустить) фенхъ?лын 2. (наметить) сф?нд к?нын 
предпоследний  _прил. 1. ф?стаджы раззаг 
предпосылка  _жен. 1. раз?уу?л 
предпочесть  _совер. 1. хуызд?р?н райсын, хуызд?рыл нымайын о> я предпочел остаться дома - х?дзары баззайын хуызд?рыл банымадтон 
предпочитать  _несовер. 1. хуызд?р?н исын, хуызд?рыл нымайын 
предпочтение  _ср. 1. хуызд?р?нрайст 
предприимчивый  _прил. 1. амалджын, хъаруджын, с?р?н 
предприниматель  _муж. 1. амалиу?гдар 
предпринимать  _несовер. 1. л?ууын, ?вналын _см. (_см. предпринять) 
предпринять  _совер. 1. нылл?ууын, бавналын о> предпринять путешествие - балцы нылл?ууын 
предприятие  _ср. _в разн. знач. 1. хъуыддаг, амалиу?г, куыстуат о> смелое предприятие - ?ндиуд хъуыддаг о> крупное предприятие - егъау амалиу?г, егъау куыстуат 
предрассудок  _муж. 1. м?нг?нхъ?лц 
предрешать  _несовер. 1. рагт?рхон ск?нын _см. (_см. предрешить) 
предрешить  _совер. 1. рагт?рхон к?нын о> все было предрешено заранее - алцыд?р рагт?рхонгонд уыди 
председатель  _муж. 1. с?рдар 
предсказание  _ср. 1. рагзагъд, рагуац 
предсказатель  _муж. 1. рагз?гъ?г 
предсказать  _совер. 1. рагз?гъын о> предсказать погоду - арвыхъ?д рагз?гъын 
предсказывать  _несовер. 1. рагзагъд к?нын _см. (_см. предсказать) 
предсмертный  _прил. 1. адзалон о> предсмертный час - адзалон сахат 
представитель  _муж. 1. б?рнл?г, мин?вар 
представительный  _прил. 1. бакаст, бакастджын 
представить  _совер. 1. (предъявить) равдисын, бавдисын о> представить документы - документт? бавдисын 2. равдисын, бавдисын о> представить к ордену - орденм? бавдисын 3. (познакомить с кем-л.) равдисын, базонг? к?нын 4. (вообразить) сф?лгондзын 5. (изобразить, показать) равдисын о> представить сцену из "Ревизора" - "ревизор?й" сцен? равдисын о> представить в смешном виде - худ?г?й равдисын - (_см. это не представит затруднений) 
представиться  _совер. 1. (отрекомендоваться) хи бавдисын, хи базонын к?нын 2. (явиться) з?рдыл ?рл?ууын, ц?стыл ауайын, ф?зынын о> когда представится возможность... - фадат куы ф?зына 3. (притвориться) ?фсон ск?нын о> представиться больным - рынчын ?фсон ск?нын 4. (возникнуть) ф?зынын, ?рц?уын о> представился случай - фадат ?рцыди 
представление  _ср. 1. (предъявление) бавдисын, бавдыст о> представление документов - документты бавдыст 2. (понятие) ф?лгондз 3. _театр. 1. равдыст о> театральное представление - театралон равдыст 
представлять  _несовер. 1. ?вдисын 2. ф?лгондзын _см. (_см. представить) 
представляться  _несовер. 1. хи ?вдисын, хи зонын к?нын 2. з?рдыл л?ууын, ц?стыл уайын, зынын _см. (_см. представиться) 
предстать  _совер. 1. ?рбал?ууын, рал?ууын 
предстоять  _несовер. 1. хъ?уын о> мне предстоит поездка в город - гор?тм? м? ц?уын хъ?удз?н 
предуведомление  _ср. _уст. 1. рагб?р?г 
предуведомлять  _несовер. _уст. 1. рагацау хъусын к?нын о> я предуведомлен о твоем приезде - де 'рцыд мын рагацау хъуыстгонд у 
предугадать  _совер. 1. рагацау базонын, разд?р базонын 
предугадывать  _несовер. 1. рагацау зонын, разд?р зонын _см. (_см. предугадать) 
предупредительный  _прил. 1. (предупреждающий) рагф?дз?хстон 2. (услужливый) л?ггад?ргом о> предупредительный человек - л?ггад?ргом ад?ймаг 
предупредить  _совер. 1. (заранее известить) рагф?дз?хст к?нын о> предупредить об опасности - тасы тыхх?й рагф?дз?хст бак?нын 2. (опередить) ф?разд?р уын о> предупредить события - цаут?й ф?разд?р уын 3. (предотвратить) н? бауадзын о> предупредить пожар - зынгирв?зт н? бауадзын 
предупреждать  _несовер. 1. (заранее извещать) рагф?дз?хст к?нын 2. (опережать) разд?р к?нын 3. (предотвращать) н? уадзын _см. (_см. предупредить) 
предупреждение  _ср. 1. рагф?дз?хст 
предусматривать  _несовер. 1. рагхыгъд к?нын _см. (_см. предусмотреть) 
предусмотреть  _совер. 1. рагхыгъд бак?нын о> предусмотреть все возможности - фад?тт? сегас рагхыгъд бак?нын 
предусмотрительный  _прил. 1. рагхынц?г, рагхиз?г, с?рхызт 
предчувствие  _ср. 1. раз?нкъар?н о> тяжелое предчувствие - у?ззау раз?нкъар?н 
предчувствовать  _несовер. 1. раз?нкъарын 
предшественник  _муж. 1. разв?дг?н?г о> предшественники Пушкина - Пушкины разв?дг?нджыт? 
предшествовать  _несовер. 1. разв?д к?нын 
предъявитель  _муж. 1. бавдис?г 
предъявить  _совер. 1. бавдисын о> предъявить паспорт - паспорт бавдисын о> предъявить требование - дом?н бавдисын 
предъявление  _ср. 1. бавдыст 
предъявлять  _несовер. 1. ?вдисын _см. (_см. предъявить) 
предыдущий  _прил. 1. р?зд?ры -, разд?рон 
преемник  _муж. 1. ив?г о> назначить своим преемником - хи ив?г?н снысан к?нын 
прежде  1. _нареч. 1. разд?р 2. предлог с _род. п. 1. разм?, раз?й (послелоги) о> пришел прежде всех - сегасы раз?й ?рбацыд о> прежде чем уехать - ац?уыны разм? 
преждевременно  _нареч. 1. ?нафон, ?нафоны -, рагафоны, ?г?р раджы 
преждевременный  _прил. 1. ?нафон, ?нафоны -, рагафон, ?г?р раджы 
прежний  _прил. 1. уый фыццаг, разд?ры о> в прежние годы - разд?ры азты 
президент  _муж. 1. президент (1. паддзахады с?р; 2. академийы с?р) 
президиум  _муж. 1. президиум (?мбырды с?рбадджыт?) 
презирать  _несовер. 1. ?лгъ?й к?сын, ниц?м? дарын 
презрение  _ср. 1. ?лгъ, ниц?м? дарын о> презрение к смерти - м?л?т ниц?м? дарын 
презренный  _прил. 1. ?лгъаг 
презрительный  _прил. 1. ?лгъджын, ?лгъаджы о> презрительный взгляд - ?лгъджын ц?ст?нгас 
преимущество  _ср. _в разн. знач. 1. у?лидзинад - (_см. по преимуществу) 
прейскурант  _муж. 1. прейскурант (?ргъты номхыгъд) 
преклонение  _ср. 1. табу, аргъуыц, кувын, худисын, с?р нылл?г к?нын 
преклонить  _совер. 1. ?ркъул к?нын о> преклонить голову - с?р ?ркъул к?нын 
преклониться  _совер. 1. бакувын, табу рак?нын, с?р ?рнылл?г к?нын 
преклонный  _прил. (о возрасте) кардзыд, ац?рг? (кар) 
преклонять  _несовер. 1. къул к?нын _см. (_см. преклонить) 
преклоняться  _несовер. 1. кувын, табу к?нын, аргъуыц к?нын, с?р нылл?г к?нын _см. (_см. преклониться) 
прекословить  _несовер. _уст. 1. ныхм? дзурын о> им она не прекословит (Пушкин) - уыдоны ныхм? н? дзуры 
прекрасно  _нареч. 1. итт?г хорз, тынг хорз 
прекрасный  _прил. 1. (красивый) р?сугъд, аив; х?рзр?сугъд, х?рзаив 2. (отличный) хорз, итт?г хорз, замманайы -, диссаджы о> у него прекрасные лошади - итт?г хорз б?хт? й?м ис о> прекрасная книга - диссаджы чиныг - (_см. в один прекрасный день...) 
прекратить  _совер. 1. к?рон ск?нын, бауромын, ныууадзын о> прекратить стрельбу - ?хст бауромын 
прекратиться  _совер. 1. банцайын о> дождь прекратился - уарын банцад 
прекращать  _несовер. 1. к?рон к?нын, уадзын, уромын 
прекращаться  _несовер. 1. ?нцайын 
прекращение  _ср. 1. банцад, ур?д 
прелестный  _прил. 1. х?рзаив, р?сугъд, к?л?нр?сугъд 
прелесть  _жен. 1. аивдзинад 
преломиться  _совер. _в разн. знач. 1. ф?с?ттын 
преломление  _ср. _в разн. знач. 1. ф?с?ттын о> преломление света (физ.) - рухсы ф?с?ттын 
преломляться  _несовер. _в разн. знач. 1. с?ттын о> свет преломляется призмой - рухс призм?й? с?тты _см. (_см. преломиться) 
прелый  _прил. 1. сым?р, ?мбыд 
прельстить  _совер. 1. з?рд? балх?нын о> прельстить красотою - р?сугъддзинад?й з?рд? балх?нын 
прельститься  _совер. 1. баб?ллын 
прельщать  _несовер. 1. з?рд? ?лх?нын, з?рд? скъ?фын _см. (_см. прельстить) 
прельщаться  _несовер. 1. б?ллын 
премирование  _ср. 1. премид?ттын 
премировать  _совер., _несовер. 1. преми д?ттын 
премия  _жен. 1. преми (сгуыхты х?рзиу?г) 
премудрый  _прил. 1. у?лзонынджын 
премьера  _жен. _театр. 1. премьер? (з?гъ?м, пьес?йы фыццаг равдыст) 
пренебрегать  _несовер. 1. ниц?м? дарын, ?н?вв?рсон к?нын _см. (_см. пренебречь) 
пренебрежение  _ср. 1. ниц?м?дард, ?н?вв?рсондзинад 
пренебрежительный  _прил. 1. ?н?вв?рсон, ниц?м?дар?г о> пренебрежительный тон - ?н?вв?рсон тон 
пренебречь  _совер. 1. ниц?м? ?рдарын, ?н?вв?рсон уын 
прения  _тк. _мн. 1. быц?уныхас, быц?у уынафф? 
преобладание  _ср. 1. у?лиу?гдзинад 
преобладать  _несовер. 1. у?лиу?г к?нын о> в лесу преобладали сосны - хъ?ды н?зыт? у?лиу?г кодтой 
преображать  _несовер. 1. ф?лындын, ?нд?р к?нын _см. (_см. преобразить) 
преображаться  _несовер. 1. ?нд?р к?нын _см. (_см. преобразиться) 
преобразить  _совер. 1. раф?лындын, раф?лгондзын, фенд?р к?нын, (хуыз) аивын 
преобразиться  _совер. 1. фенд?р уын, хи раф?лындын 
преобразование  _ср. 1. рацар?зт (ног ?гъдауыл), 1. раивд 
преобразователь  _муж. 1. рацараз?г 
преобразовать  _совер. 1. рацаразын (ног?й) 
преобразоваться  _совер. 1. рацар?зт ?рц?уын (ног?й) 
преобразовываться  _несовер. 1. рацар?зт ц?уын (ног?й) _см. (_см. преобразоваться) 
преодолевать  _несовер. 1. у?лахиз к?нын, с?рты ц?уын 
преодолеть  _совер. 1. ф?у?лахиз уын, с?рты ахизын, ф?тых уын, абырсын о> преодолеть затруднения - зындзин?дтыл ф?у?лахиз уын 
препарат  _муж. 1. препарат 
препирательство  _ср. 1. быц?уныхас 
преподавание  _ср. 1. ахуыр 
преподаватель  _муж. 1. ахуырг?н?г, лекцит? к?с?г 
преподавать  _несовер. 1. ахуыр к?нын (иск?й) 
преподнести  _совер. 1. бах?ссын (л?вар?н), 1. бал?вар к?нын 
преподносить  _несовер. 1. л?вар?н х?ссын, л?вар к?нын 
преподношение  _ср. 1. л?вар 
препроводить  _совер. _офиц. 1. арвитын 
препровождать  _несовер. _офиц. 1. ?рвитын 
препятствие  _ср. 1. ц?лхдур, ныхдур, къуылымпы 
препятствовать  _несовер. 1. ц?лхдур ?в?рын, ныхдур ?в?рын, къуылымпы к?нын, хъыг дарын 
прервать  _совер. 1. (прекратить) аскъуынын, ф?уромын 2. (перебить чью-л. речь) иск?й ныхасы р?зты ац?уын 
прерваться  _совер. (прекратиться) аскъуийын, фенцайын 
пререкание  _ср. 1. ныхм?дзырд, быц?у о> вступить с кем-л. в пререкания - быц?уыл нылл?уын иск?им? 
пререкаться  _несовер. 1. быц?у к?нын 
прерывать  _несовер. 1. (прекращать) скъуынын, уромын 2. (перебивать чью-л. речь) ныхасы р?зты ц?уын _см. (_см. прервать) 
прерываться  _несовер. (прекращаться) скъуийын, ?нцайын _см. (_см. прерваться) 
прерывистый  _прил. 1. ?рх?цг?, къ?зг? о> прерывистый голос - къ?зг? хъ?л?с 
пресекать  _несовер. 1. к?рон к?нын _см. (_см. пресечь) 
пресечь  _совер. 1. к?рон ск?нын о> пресечь в корне - ц?хг?р к?рон ск?нын 
преследование  _ср. 1. сурын, ф?дылдзу 
преследователь  _муж. 1. сур?г, ф?дылдзу 
преследовать  _несовер. _прям., _перен. 1. ф?дыл ц?уын, ф?дыл зилын; сурын о> преследовать зверя - сырды ф?дыл ц?уын о> тебя преследуют мечты (Пушкин) - д? с?нтт? д? сурынц 
пресмыкаться  _несовер. 1. бырын, хилын, гуыбыны цъарыл бырын 
пресмыкающиеся  _мн. (_ед. пресмыкающееся _ср.) _зоол. 1. хил?г 
пресный  _прил. 1. ?дз?хх (о воде); 1. донгонд (о хлебе) 
пресс  _муж. 1. пресс (?лхъив?н) 
пресса  _жен. 1. пресс?, мыхуыр 
престарелый  _прил. 1. фырз?ронд, х?рзз?ронд 
престол  _муж. 1. паддзахы бад?н 
преступление  _ср. 1. фыдрак?нд 
преступник  _муж. 1. фыдг?н?г 
преступный  _прил. 1. фыдг?н?г, фыдг?нон о> преступное действие - фыдг?нон ми 
пресытить  _совер. 1. ф?с?л?т к?нын, фелгъ?д к?нын 
пресытиться  _совер. 1. ф?с?л?т уын, фелгъ?д уын 
пресыщаться  _несовер. 1. с?л?т к?нын, ?лгъ?д к?нын _см. (_см. пресытиться) 
пресыщение  _ср. 1. с?л?т, ?лгъ?д 
претворить  _совер.: претворить в жизнь - 1. царды мид?г ауадзын 
претворять  _несовер.: претворять в жизнь - 1. царды мид?г уадзын 
претендент  _муж. 1. претендент (барх?сс?г, бардар?г) 
претендовать  _несовер. 1. претензи х?ссын 
претензия  _жен. 1. претензи, дом?н 
претерпевать  _несовер. 1. ?взарын 
претерпеть  _совер. 1. бавзарын, ныббыхсын, бауд?ссын 
претить  _несовер. 1. ?лгъаг уын, ?лгъ уын о> мне претит - ?лгъ мын у 
преткновение  _ср.: камень преткновения - 1. ц?лхдур 
преть  _несовер. 1. ?мбийын о> влажное зерно стало преть - уым?л хор ?мбийын байдыдта 
преувеличение  _ср. 1. ?фтау?н, у?лг?н?н, ?г?рг?н?н о> без преувеличения - ?н? ?фтау?н 
преувеличивать  _несовер. 1. у?лк?нын, ?г?р к?нын, ?фтауын 
преувеличить  _совер. 1. ф?у?лк?нын, фег?р к?нын, бафтауын 
преуспевать  _несовер. 1. ?нтыстджын уын о> преуспевать в науках - зонадты ?нтыстджын уын _см. (_см. преуспеть) 
преуспеть  _совер. 1. ?нтыстджын ф?уын 
преходящий  _прич., _прил. (временный, недолговечный) ивг?, ивгъуийг? 
при  _предлог 1. (около) цур, фарсм? (послелоги) о> при старших - хист?рты цур 2. (во время) р?ст?джы о> при Петре Первом - Петр Фыццаджы р?ст?джы о> при восходе солнца - хурыск?с?ны, хуры скасты 3. (вместе с) передается совм. п. на -им? о> ребенок был при матери - сыв?ллон уыд й? мадим? 4. (благодаря) передается отлож. п. на -?й о> при помощи других - инн?ты ?ххуыс?й - (_см. при свете свечи) - (_см. при смерти) 
при виде  1. фенг?й? 
при закрытых дверях  1. ?н? ?вдис?н?й 
при свете свечи  1. цырагъы рухс?й 
при смерти  1. м?л?ты къахыл 
прибавить  _совер. 1. бафтауын - (_см. прибавить в весе) - (_см. прибавить шагу) 
прибавить в весе  1. у?з?й бафтауын 
прибавить шагу  1. къахдз?ф ф?цырд к?нын, 1. цыд ф?тагъдд?р к?нын 
прибавиться  _совер. 1. бафтын 
прибавка  _жен. _разг. 1. бафтыд, бафтауын, у?л?мхас?н о> получить прибавку - у?л?мхас?н райсын 
прибавление  _ср. 1. бафтыд, бафтауын о> прибавление в весе - у?з?й бафтауын 
прибавлять  _несовер. 1. ?фтауын _см. (_см. прибавить) 
прибавляться  _несовер. 1. ?фтын о> день прибавляется - боныл ?фты 
прибавочный  _прил. _эк. 1. ?фтауг? о> прибавочная стоимость - ?фтауг? аргъ 
прибалтика  1. Прибалтик? 
прибаутка  _жен. 1. хъаз?н ныхас о> он говорил с прибаутками - уый хъаз?н ных?стим? дзырдта 
прибегать  _I _несовер.  1. згъорын, дугъ к?нын _см. (_см. прибежать) _II _несовер.:  о> прибегать к оружию - х?ц?нгарзм? ?вналын _см. (_см. прибегнуть) 
прибегнуть  _совер.: прибегнуть к оружию - 1. х?ц?нгарзм? бавналын о> прибегнуть к силе - тых бах?ссын 
прибежать  _совер. 1. ?рызгъорын, ?рбазгъорын, ?рдугъ к?нын, ?рбадугъ к?нын, ?рбауайын о> прибежали в избу дети (Пушкин) - сыв?лл?тт? х?дзарм? ?рбазгъордтой 
прибежище  _ср. 1. лигъдон 
приберегать  _несовер. 1. ау?рдын, ?в?рын, ?в?рд дарын _см. (_см. приберечь) 
приберечь  _совер. 1. бацау?рдын, бав?рын, ?в?рд?й дарын 
прибивать  _несовер. 1. хойын _см. (_см. прибить) 1 
прибирать  _несовер. 1. ?фснайын _см. (_см. прибрать) 
прибить  _совер. 1. бахойын, ныххойын о> прибить доску - ф?йн?г бахойын 2. ?рн?мын о> град прибил хлеб к земле - их хор ?рнадта 3. (побить) ф?н?мын - (_см. лодку прибило к берегу) 
приближать  _несовер. 1. х?ст?г к?нын _см. (_см. приблизить) 
приближаться  _несовер. 1. х?ст?г к?нын о> приближается зима - зым?г ?рх?ст?г к?ны _см. (_см. приблизиться) 
приближение  _ср. 1. ?рх?ст?г, ?рбах?ст?г о> приближение поезда - поезды ?рбах?ст?г 
приближенный  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. х?ст?г, цуйраг 
приблизительно  _нареч. 1. ?ввахс о> приблизительно с месяц - м?йм? ?ввахс 
приблизить  _совер. 1. ?рх?ст?г к?нын, ?рбах?ст?г к?нын, бах?ст?г к?нын, ф?х?ст?г к?нын 
приблизиться  _совер. 1. ?рх?ст?г уын, ?рбах?ст?г уын, бах?ст?г уын, ф?х?ст?г уын; х?ст?г бац?уын 
прибой  _муж. 1. ?рбагуылф, ?рбагуылф?н, ?рбаивылд о> морской прибой - денджызы ?рбагуылф 
прибор  _муж. _в разн. знач. 1. гарз?г о> письменный прибор - фысс?н гарз?г 
прибрать  _совер. 1. ?р?фснайын, бафснайын, афснайын о> прибрать комнату - уат ?р?фснайын - (_см. прибрать к рукам) 
прибрать к рукам  1. хи бак?нын, къухт?м райсын 
прибрежный  _прил. 1. донбыл, былг?рон о> дорогою прибрежной привычный конь его бежит (Пушкин) - былг?рон ф?ндагыл й? ф?лт?рд б?х ф?уайы 
прибывать  _несовер. 1. (приходить, приезжать) ц?уын 2. (увеличиваться) ?фтын, фылд?р к?нын _см. (_см. прибыть) 
прибыль  _жен. 1. ?фтиаг, бафтыд о> чистая прибыль - сыгъд?г ?фтиаг 
прибыльный  _прил. 1. ?фтиагджын 
прибытие  _ср. 1. ?рцыд о> прибытие поезда - поезды ?рцыд 
прибыть  _совер. 1. (прийти, приехать) ?рц?уын о> поезд прибыл без опоздания - поезд ?в?стиат?й ?рцыд 2. (увеличиться) бафтын, ф?фылд?р уын 
привал  _муж. 1. бонасад?н (дневной), 1. ?хс?виуат (ночной) 
приведение  _ср. 1. ?рк?нын, ?рконд о> приведение к присяге - ардх?рынм? ?рк?нын 
привезти  _совер. 1. ?рласын, ?рбаласын 
привередливый  _прил. _разг. 1. зындз?р?н, буст?г?наг 
приверженец  _муж. 1. ф?дон 
приверженность  _жен. 1. иуз?рдыгдзинад, ?муддзинад, ?нувыддзинад, ?мхицдзинад 
приверженный  _прил. 1. ?нувыд; иуз?рдыг, ?муд, ?мхиц 
привести  _совер. 1. ?рк?нын, ?рбак?нын о> приведите мне коня - б?х мын ?рк?нут о> куда ты привел нас? - к?д?м н? ?ркодтай? 2. (сообщить, процитировать) ?рх?ссын о> привести пример - ц?виттон ?рх?ссын - (_см. привести в порядок) - (_см. привести в чувство) - (_см. привести в движение) 
привести в движение  1. сызм?лын к?нын 
привести в порядок  1. ?рр?стм? к?нын 
привести в чувство  1. ?рчъицын к?нын 
привет  _муж. 1. салам, арф? 
приветливый  _прил. 1. тавиц, цинг?наг, саламджын (ад?ймаг) 
приветствие  _ср. 1. салам, арф? о> слова приветствия - арф?йы ных?ст? 
приветствовать  _несовер. 1. салам д?ттын, арф? к?нын 
прививать  _несовер. 1. ?фтауын о> прививать оспу - х?буз ?фтауын о> прививать яблоню - ф?ткъуыб?лас ?фтауын 
прививаться  _несовер. _в разн. знач. 1. бах?цын, уидаг уадзын _см. (_см. привиться) 
прививка  _жен. 1. ?фтауын (низы ныхм? хос) 
привидение  _ср. 1. ц?стылуай?н, фындз?у?г о> бедняку явилось привидение (фольк.) - м?гуыр л?гм? фындз?у?г ф?зынд 
привилегированный  _прил. 1. привилегиджын (у?лдай барджын) 
привилегия  _жен. 1. привилеги (у?лдай бар, у?лбар) 
привить  _совер. 1. бафтауын _см. (_см. прививать) 
привиться  _совер. 1. бах?цын, уидаг суадзын 
привкус  _муж. 1. цав?рд?р ад, ?нд?р ад 
привлекательный  _прил. 1. з?рд?м?дз?уг? о> привлекательная внешность - з?рд?м?дз?уг? уынд, гуырыконд 
привлекать  _несовер. 1. хим? к?нын, хим? здахын, хим? ласын 2. : привлекать к суду - 1. судм? д?ттын _см. (_см. привлечь) 
привлечь  _совер. 1. хим? ?рбак?нын, хим? ?рбаздахын, хим? ?рбаласын о> правдой он привлек сердца (Пушкин) - р?стдзинад?й з?рд?т? й?хим? ?рбазд?хта 2. : привлечь к ответственности - 1. дзуапм? раттын 
привод  _муж. _в разн. знач. 1. ?рконд 
приводить  _несовер. 1. к?нын 2. х?ссын _см. (_см. привести) 
привоз  _муж. 1. ?рласт, ?рбаласт 
привозить  _несовер. 1. ласын _см. (_см. привезти) 
приволье  _ср. 1. с?рибар, парахат 
привольный  _прил. 1. у?р?х, с?рибар, парахат о> привольное житье - парахат цард 
привратник  _муж. _уст. 1. дуарг?с 
привставать  _несовер. 1. стын, хиуыл сх?цын _см. (_см. привстать) 
привстать  _совер. 1. сыстын; хиуыл сх?цын 
привыкать  _несовер. 1. ахуыр к?нын 
привыкнуть  _совер. 1. сахуыр уын, ф?цахуыр уын, ф?цайдагъ уын о> сперва мне было трудно, потом привык - фыццаг мын зын уыди, ст?й ф?цайдагъ д?н 
привычка  _жен. 1. ахуыр о> бросить привычку - ахуыр ныууадзын 
привычный  _прил. 1. ахуыр, ф?лт?рд о> привычное дело - ф?лт?рд хъуыддаг 
привязанность  _жен. 1. ?нувыддзинад 2. _диг. ?хцулдзинад? 
привязанный  _прил., _прич. 1. баст о> лошадь, привязанная к дереву - б?ласм? баст б?х 2. _перен. (преданный) ?нувыд, иуз?рдыг, ахуыр 2. _диг. ?хцул 
привязать  _совер 1. баб?ттын, ?рб?ттын 2. _перен. 1. сахуыр к?нын о> привязать к себе ребенка лаской - р?вдыд?й сыв?ллоны хиуыл сахуыр к?нын 
привязаться  _совер. 1. сахуыр уын (иск?уыл) 
привязывать  _несовер. 1. б?ттын _см. (_см. привязать) 1 
привязываться  _несовер. 1. б?ттын (хи) _см. (_см. привязаться) 
привязь  _жен. 1. бос, б?тт?н о> держать собаку на привязи - куыдз б?тт?ныл дарын, куыдз баст?й дарын 
пригвождать  _несовер. 1. фидар к?нын, з?г?л?й хойын _см. (_см. пригвоздить) 
пригвоздить  _совер. 1. бафидар к?нын, з?г?л?й ?рхойын 
пригибать  _несовер. 1. тасын к?нын, къ?дз к?нын _см. (_см. пригнуть) 
пригладить  _совер. 1. ?рл?гъзыт? к?нын, ?рдз?б?хт? к?нын о> пригладить волосы - с?рыхъуынт? ?рл?гъз к?нын 
приглаживать  _несовер. 1. л?гъзыт? к?нын _см. (_см. пригладить) 
пригласительный  _прил. 1. хуынды - о> пригласительный билет - хуынды билет 
пригласить  _совер. 1. ?рхонын, ?рбахонын 
приглашать  _несовер. 1. хонын 
приглашение  _ср. 1. хуынд 
приглушать  _несовер. 1. къуырма к?нын, мын?г к?нын о> приглушать голос - хъ?л?с къуырма к?нын _см. (_см. приглушить) 
приглушить  _совер. 1. бакъуырма к?нын, ?рмын?г к?нын 
приглядеть  _совер. 1. ц?ст бадарын 
приглядеться  _совер. (присмотреться) дз?б?х ?рк?сын, ф?цахуыр уын (к?сг?й?) 
приглядывать  _несовер. 1. ц?ст дарын о> приглядывать за ребенком - сыв?ллон? ц?ст дарын _см. (_см. приглядеть) 
приглядываться  _несовер. 1. дзын?г к?сын, дз?б?х к?сын _см. (_см. приглядеться) 
приглянуться  _совер. _разг. (понравиться) з?рд?м? ф?ц?уын 
пригнать  _совер. 1. ?рт?рын, ?рыскъ?рын о> пригнал к пещере стадо пастух в урочный час (К. Хетагуров) - фиййау афоныл ?ртардта й? фосы дзуг л?г?тм? 
пригнуть  _совер. 1. ?ртасын к?нын, ?ркъ?дз к?нын о> буря пригнула дерево к земле - уад б?лас з?хм? ?ртасын кодта 
приговаривать  _несовер. 1. т?рхоныскъуыд х?ссын, т?рхон х?ссын 
приговор  _муж. 1. т?рхоныскъуыд, т?рхон 
приговорить  _совер. 1. т?рхоныскъуыд рах?ссын, т?рхон рах?ссын 
пригодиться  _совер. 1. сб?ззын о> грамоте учиться всегда пригодится (посл.) - ахуыр к?нын к?дд?ридд?р сб?здз?н 
пригодность  _жен. 1. б?ззын, б?зг?дзинад 
пригодный  _прил. 1. б?зг?, б?ззон, р?хсг?, ист?йаг 
пригожий  _прил. _разг. 1. ц?ст?нг?с, р?сугъд о> пригожая девица - ц?ст?нг?с чызг, р?сугъд чызг 
приголубить  _совер. _разг. 1. бар?вдауын 
пригонять  _несовер. 1. т?рын, скъ?рын 
пригорать  _несовер. 1. судзын 
пригореть  _совер. 1. асудзын, басудзын (х?ринаг?й) о> пирог пригорел - гуыл асыгъди (басыгъди) 
пригород  _муж. 1. гор?тг?рон 
пригородный  _прил. 1. гор?тг?ройнаг 
пригорок  _муж. 1. у?з?г, къуыпп, къуыбыр, къуылдым 
пригоршня  _жен. 1. армыдзыхъхъ о> подставить пригоршню - армыдзыхъхъ бадарын 2. (содержимое) армыдзаг о> пригоршня орехов - армыдзаг ?хс?рт? 
приготавливать  _несовер. 1. ц?тт? к?нын, р?вдз к?нын _см. (_см. приготовить) 
приготавливаться  _несовер. 1. хи ц?тт? к?нын, хи р?вдз к?нын _см. (_см. приготовиться) 
приготовительный  _прил. 1. ц?тт?г?н?н 
приготовить  _совер. 1. сц?тт? к?нын, ?рц?тт? к?нын, бац?тт? к?нын, ?р?ввонг к?нын, ср?вдз к?нын о> приготовить обед - сихор сц?тт? к?нын 
приготовиться  _совер. 1. хи сц?тт? к?нын, хи ?рц?тт? к?нын, хи бац?тт? к?нын, хи бар?вдз к?нын о> приготовиться к празднику - б?р?гбонм? хи бац?тт? к?нын 
приготовление  _ср. 1. ц?тт?к?нын о> приготовление обеда - сихор ц?тт?к?нын 
приготовлять  _несовер. 1. ц?тт? к?нын _см. (_см. приготовить) 
приготовляться  _несовер. 1. хи ц?тт? к?нын _см. (_см. приготовиться) 
пригревать  _несовер. 1. тавын, хъарм к?нын _см. (_см. пригреть) 
пригреваться  _несовер. 1. тавын, хъарм к?нын (хи) 
пригреть  _совер. 1. батавын, бахъарм к?нын 
пригреться  _совер. 1. хи батавын 
придавать  _несовер. 1. д?ттын, ?фтауын _см. (_см. придать) 
придавить  _совер. 1. ныцъцъист к?нын, нылхъивын 
придавливать  _несовер. 1. цъист к?нын, ?лхъивын 
приданое  _ср. 1. чындзы дзаума 
придаток  _муж. 1. ?фтуан, у?л?мхас?н 
придаточный  _прил.: придаточное предложение _грам. - 1. у?л?мхаст раз?в?рд 
придать  _совер. 1. раттын; бафтауын о> придать значение - саргъ к?нын, нысаниу?г раттын о> я не придал этому значения - ниц?м? й? ?рдардтон 
придвигать  _несовер. 1. (?нгом) к?нын _см. (_см. придвинуть) 
придвинуть  _совер. 1. ?рбак?нын (?нгом) 
приделать  _совер. 1. бацаразын, бафидар к?нын 
приделывать  _несовер. 1. аразын, фидар к?нын 
придержать  _совер. 1. ф?уромын, ф?х?цын 
придерживать  _несовер. 1. уромын, х?цын _см. (_см. придержать) 
придерживаться  _несовер. 1. х?цын, х?ст уын о> придерживаться твердых принципов - фидар принциптыл х?ст уын 
придираться  _несовер. 1. къ?м агурын, хыл къахын _см. (_см. придраться) 
придирка  _жен. 1. къ?магуырд, хылкъах?н 
придирчивый  _прил. 1. къ?магур?г 
придорожный  _прил. 1. ф?ндагг?рон о> он присел на придорожный камень (Тургенев) - ф?ндагг?рон дурыл ?рбадти 
придраться  _совер. 1. къ?м ссарын, хыл ракъахын 
придумать  _совер. 1. ?рхъуыды к?нын, ?рымысын о> надо что-нибудь придумать - исты ?рхъуыды к?нын хъ?уы 
придумывать  _несовер. 1. хъуыды к?нын, мысын 
приезд  _муж. 1. ?рцыд (ист?уыл) 
приезжать  _несовер. 1. ц?уын (ист?уыл) _см. (_см. приехать) 
приезжий  _муж. 1. ?рц?уг? 
прием  _муж. 1. райст; айст о> прием больных - рынчынты райст о> прием в институт - институтм? айст о> гостям был оказан радушный прием - уазджыты итт?г ?хсызгон?й райстой 2. (способ) амал, фадат, ахаст о> разные приемы лечения - дз?б?хк?ныны алыхуызон фад?тт? - (_см. выпить лекарство в два приема) 
приемлемый  _прил. 1. райсинаг о> приемлемый способ - райсинаг фадат 
приемная  _жен. 1. ис?нуат о> приемная врача - хосг?н?джы ис?нуат 
приемник  _муж. 1. ис?н (радиоаппарат) 
приемыш  _муж. 1. к?нг? л?ппу, к?нг? чызг 
приесться  _совер. _разг. (надоесть) ф?с?л?т к?нын, схъыг к?нын 
приехать  _совер. 1. ?рц?уын (ист?уыл) 
прижать  _совер. 1. ?р?лхъивын, ?рбалхъивын, ?рх?цын, ?рбах?цын о> прижать руки к груди - къухт? риум? ?рбалхъивын - (_см. прижать кого-л. к стене) 
прижать кого-л. к стене  1. къуымм? бат?рын иск?й 
прижаться  _совер. 1. хи бандадзын, хи балхъивын 
прижигать  _несовер. 1. судзын 
прижимать  _несовер. 1. ?лхъивын (хим?) _см. (_см. прижать) 
прижиматься  _несовер. 1. хи ?ндадзын, хи ?лхъивын _см. (_см. прижаться) 
приз  _муж. 1. приз (сгуыхт?н л?вар) 
призадуматься  _совер. 1. хъуыдыйы ац?уын, хъуыдытыл ф?уын, сагъ?сы ац?уын 
призвание  _ср. 1. (склонность) раз?нгарддзинад о> призвание к музыке - музык?м? раз?нгарддзинад 2. (назначение) цардых?с о> высокое призвание писателя - фысс?джы б?рзонд цардых?с 
призвать  _совер. 1. ?рсидын, ?рхонын, ф?дзурын о> призвать в армию - ?фсадм? ?рсидын 
приземистый  _прил. 1. тъ?п?н (л?г) 
приземлиться  _совер. _ав. 1. з?хм? ?рх?цц? уын, з?ххыл ?рбадын (х?дт?х?г?й) о> самолет приземлился - х?дт?х?г з?ххыл ?рбадти 
приземляться  _несовер. 1. з?хм? х?ст?г к?нын, з?ххыл бадын 
призма  _жен. 1. призм? 
признавать  _несовер. 1. (узнавать) зонын 2. (соглашаться) разы к?нын 3. (считать) нымайын _см. (_см. признать) 
признаваться  _несовер. 1. с?ттын (ист?уыл) о> сперва он не признавался - фыццаг н? састи _см. (_см. признаться) 
признак  _муж. 1. нысан, миниу?г 
признание  _ср. 1. бас?ттын, басаст, раргом; ской о> выслушать чье-л. признание - иск?й ?ргомг?н?г ных?ст?м байхъусын 2. нымадм? ист, зынг?дзинад; аргъ о> он получил всеобщее признание - сегасд?р ын аргъ скодтой 
признанный  _прич. _в знач. _прил. 1. зындгонд, нымад о> всеми признанный авторитет - алк?м?н зындгонд авторитет 
признательность  _жен. 1. буз, бузныгдзинад 
признательный  _прил. 1. бузныг о> я вам весьма признателен - итт?г бузныг у? д?н 
признать  _совер. 1. (узнать) базонын о> я признал в нем своего школьного товарища - ме скъолайы ?мбалы дзы базыдтон 2. (согласиться) сразы уын о> я признал правоту его слов - й? ных?ст? раст к?й сты, ууыл сразы д?н 3. (счесть) банымайын; нымадм? райсын о> признать необходимым - ахсджиагыл банымайын 
признаться  _совер. 1. бас?ттын; ской к?нын о> они признались во всем - алц?уылд?р басастысты 
призор  _муж.: без призора - 1. ?в?г?с?г 
призрак  _муж. 1. ц?стылуай?н, ?ндарг 
призрачный  _прил. 1. ц?стылуайг? 
призыв  _муж. _в разн. знач. 1. сидт о> призыв в армию - ?фсадм? сидт 
призывать  _несовер. 1. сидын _см. (_см. призвать) 
призываться  _несовер. 1. сидтм? ц?уын 
призывник  _муж. _воен. 1. сидтон 
призывной  _прил. _воен. 1. сид?н о> призывной возраст - ?фсадм?сид?н кар 
прииск  _муж. 1. мадан 
приискать  _совер. 1. ?рцагурын 
приискивать  _несовер. 1. агурын 
прийти  _совер. 1. ?рц?уын о> я пришел к себе домой - м? х?дзарм? ?рцыдт?н о> придите ко мне - ?рц?ут м?м о> пришла весна - уалдз?г ?рцыд - (_см. прийти в ужас) - (_см. прийти в упадок) - (_см. прийти к соглашению) - (_см. прийти в чувство) 
прийти в себя  1. ?рчъицын 
прийти в сознание  1. ?рчъицын, ?р?мбарын 
прийти в ужас  1. тасы бац?уын 
прийти в упадок  1. заууатм? ?рц?уын 
прийти в чувство  1. ?чъицын 
прийти к соглашению  1. бафидауын 
прийти на выручку  1. ирв?зынг?н?г ф?уын, ?ххуысг?н?г ф?уын 
прийтись  _совер.: о> прийтись по вкусу - з?рд?м? ф?ц?уын о> мне пришлось... - бахъуыди м?... о> ему придется туго - зын ын уыдз?н 
приказ  _муж. 1. бардзырд, приказ 
приказание  _ср. 1. бардзырд 
приказать  _совер. 1. бардзырд раттын 
приказывать  _несовер. 1. бардзырд д?ттын 
прикалывать  _несовер. 1. садзын 
приканчивать  _несовер. 1. уд скъуынын 
прикармливать  _несовер. 1. х?ринаг дарын 
прикасаться  _несовер. 1. агайын, ?вналын, ныдз?вын, ныхилын _см. (_см. прикоснуться) 
прикидываться  _несовер. 1. ?фсон к?нын 
прикинуться  _совер. 1. с?фсон к?нын, ?фсон ск?нын о> он прикинулся мертвым - марды ?фсон скодта 
приклад  _муж. (у ружья) топпысыдз 
прикладывать  _несовер. _см. (_см. приложить) 
приклеивать  _несовер. 1. ныхасын, ?ндадзын 
приклеить  _совер. 1. баныхасын, ?рныхасын, бандадзын 
приклеиться  _совер. 1. баных?сын, банд?дзын 
приключение  _ср. 1. цау о> поездка не обошлась без приключений - балц ?н? цау н? рауад 
приключиться  _совер. _разг. 1. ?рц?уын, с?мб?лын о> что с ним приключилось? - цы йыл с?мб?лди? 
приковать  _совер. 1. р?хыст?й баб?ттын, бандадзын о> страх приковал его к месту - тас ?й й? бынатм? бабаста 
приковывать  _несовер. 1. р?хыст?й б?ттын, ?ндадзын 
приколачивать  _несовер. 1. хойын 
приколотить  _совер. 1. бахойын, ныххойын (з?г?лт?й ист?м?) 
приколоть  _совер. 1. ныс?дзын, басадзын 
прикончить  _совер. _разг. 1. уд аскъуынын 
прикорнуть  _совер. _разг. 1. ?ркъул к?нын о> он прикорнул на диване - диваныл ?ркъул кодта 
прикосновение  _ср. 1. аныдз?вд, ф?цагайд, ф?ныхылд 
прикоснуться  _совер. 1. ф?цагайын, февналын, бавналын, аныдз?вын 
прикрасить  _совер. 1. ср?сугъд к?нын 
прикрасы  _мн. (_ед. прикраса _жен.): о> рассказать без прикрас - ?н? ?фтуант? радзурын 
прикрашивать  _несовер. 1. расугъд к?нын, ф?лындын, фидауцджын к?нын о> он прикрашивал свой рассказ вымыслом - й? радзырд ?рымыс?ггаг?й р?сугъд кодта _см. (_см. прикрасить) 
прикрепить  _совер. _в разн. знач. 1. бафидар к?нын, ?рфидар к?нын, ныффидар к?нын 
прикрепиться  _совер. _в разн. знач. 1. хи ныффидар к?нын, ныффидар уын 
прикрепление  _ср. _в разн. знач. 1. ныффидар 
прикреплять  _несовер. _в разн. знач. 1. фидар к?нын _см. (_см. прикрепить) 
прикрепляться  _несовер. _в разн. знач. 1. фидар к?нын _см. (_см. прикрепиться) 
прикрикивать  _несовер. 1. хъ?р к?нын 
прикрикнуть  _совер. 1. ф?хъ?р к?нын (иск?уыл) 
прикрутить  _совер. 1. ?рыздухын, ?рбаздухын 
прикручивать  _несовер. 1. здухын 
прикрывать  _несовер. 1. ?мб?рзын _см. (_см. прикрыть) 
прикрываться  _несовер. 1. хи ?мб?рзын, хи аууон к?нын _см. (_см. прикрыться) 
прикрытие  _ср. 1. ?мб?рз?н, аууон о> под прикрытием артиллерии - артиллерийы аууон?й 
прикрыть  _совер. 1. (покрыть) ?р?мб?рзын, бамб?рзын 2. (неплотно закрыть) ?р?хг?нын о> прикрыть дверь - дуар ?р?хг?нын 3. _перен. (замаскировать) бааууон к?нын, басус?г к?нын о> прикрыть обман - сайд басус?г к?нын 
прикрыться  _совер. 1. хи ?р?мб?рзын; хи бааууон к?нын о> прикрыться одеялом - хъ?ццул?й хи ?р?мб?рзын 
прикупать  _несовер. 1. у?л?мхас?н?н ?лх?нын _см. (_см. прикупить) 
прикупить  _совер. 1. у?л?мхас?н?н балх?нын 
прикусить  _совер. 1. ф?х?цын (д?ндаг?й) о> он прикусил себе язык - йе 'взагыл ф?х?цыд 
прикусывать  _несовер. 1. х?цын (д?ндаг?й) 
прилавок  _муж. 1. дуканийы т?рх?г - (_см. работник прилавка) 
прилагательное  _прил.: имя прилагательное _грам. - 1. миногон 
прилагать  _несовер. 1. ?фтауын, ?мхас?н к?нын 2. ?в?рын _см. (_см. приложить) 
приладить  _совер. _разг. 1. ?рбаб?стон к?нын, бафидар к?нын 
прилаживать  _несовер. _разг. 1. б?стон к?нын, фидар к?нын 
приласкать  _совер. 1. бар?вдауын 
прилегать  _несовер. 1. ?мбуар уын, ?мар?н уын о> двор прилегает к реке - к?рт доны ?мбуар ис 
прилегающий  _прич. _в знач. _прил. 1. ?мбуар, ?мар?н 
прилежание  _ср. 1. ?н?зив?гдзинад, ?нувыддзинад о> я с большим прилежанием принялся за учение - итт?г ?н?зив?г?й бавн?лдтон ахуырм? 
прилежный  _прил. 1. ?н?зив?г, ?нувыд о> повсюду труд веселый и прилежный (Пушкин) - алыран хъ?лдз?г ?м? ?н?зив?г куыст 
прилепить  _совер. 1. бандадзын, баныхасын 
прилепиться  _совер. 1. банд?дзын, нынд?дзын, баных?сын 
прилеплять  _несовер. 1. ?ндадзын, ныхасын 
прилепляться  _несовер. 1. ?нд?дзын, ных?сын 
прилет  _муж. 1. ?ртахт о> прилет птиц - м?ргъты ?ртахт 
прилетать  _несовер. 1. т?хын 
прилететь  _совер. 1. ?рт?хын 
прилечь  _совер. 1. ?рхуыссын, ?ркъул к?нын 
прилив  _муж. _в разн. знач. 1. ?рбаф?йлыд, ?рбаивылд о> прилив сил - тыхты ?рбаивылд 
приливать  _несовер. 1. к?лын 
прилипать  _несовер. 1. ?нд?дзын, х?цын, ных?сын 
прилипнуть  _совер. 1. банд?дзын, нынд?дзын, ныхх?цын, баных?сын 
прилить  _совер. 1. ?рбак?лын, бак?лын о> кровь прилила к голове - туг с?рм? бак?лди 
приличие  _ср. 1. ?гъдау, ?фсарм 
приличный  _прил. 1. (пристойный) ?гъдауджын, ?фсармджын, аккаг 2. _разг. (довольно хороший) з?рд?м?дз?уг?, аив о> пальто еще приличное - палто нырма з?рд?м?дз?уг? у 
приложение  _ср. 1. ?фтуан, у?л?мхас?н о> журнал с бесплатным приложением - журнал л?вар у?л?мхас?нтим? 
приложить  _совер. 1. бафтауын, бамхас?н к?нын о> приложить к заявлению справку - курдиатм? ?вдис?нг?хх?тт бафтауын 2. ав?рын, ?р?в?рын, ?рбав?рын о> приложить руку ко лбу - къух ныхыл ав?рын о> приложить силы - тых раттын 
прильнуть  _совер. 1. хи бангом к?нын, хи нылхъивын (иск?м?) 
примак  _муж. _обл. (зять, живущий в доме жены) мид?гмой 
приманивать  _несовер. 1. сайын 
приманить  _совер. 1. ?рбасайын о> приманить кур - к?рчыты ?рбасайын 
приманка  _жен. 1. сай?н 
применение  _ср. 1. сб?ззынк?нын, спайдак?нын о> применение бездымного пороха - ?в?зд?г топпыхос?й спайдак?нын 
применить  _совер. 1. сб?ззын к?нын, спайда к?нын 
применять  _несовер. 1. б?ззын к?нын, пайда к?нын 
пример  _муж. 1. д?нц, ц?виттон о> его пример другим наука (Пушкин) - й? д?нц инн?т?н зонд у о> пример храбрости - хъ?батырдзинады д?нц - (_см. к примеру) 
примерзнуть  _совер. 1. нысс?лын (ист?м?) 
примерить  _совер. 1. ?рбарын 
примерно  _нареч. 1. (образцово) д?нцон?й, ф?зминаг?й о> примерно учиться - д?нцон?й ахуыр к?нын 2. (приблизительно) ?ввахс о> примерно двадцать километров - сс?дз километрм? ?вв?хс 
примерный  _прил. 1. д?нцон, ц?виттойнаг, ф?зминаг о> примерный сын - д?нцон фырт 
примерять  _несовер. 1. барын _см. (_см. примерить) 
примесь  _жен. 1. ф?х?цц?, хъ?ст? 
примета  _жен. 1. нысан 
приметить  _совер. _разг. 1. ф?фиппайын, ауынын о> слона-то я и не приметил! (Крылов) - пылы та ?з н? ауыдтон! 
приметный  _прил. 1. зынг?, б?р?гдарг? о> чуть приметна тропинка росистая (Никитин) - г?з?м? б?р?гдары ?рт?хдзыд къахв?ндаг 
примечание  _ср. 1. фиппаинаг о> сделать примечание - фиппаинаг ск?нын 
примечательный  _прил. 1. фенинаг, зынг? 
примечать  _несовер. _разг. 1. фиппайын, ц?ст дарын 
примешать  _совер. 1. ф?х?цц? к?нын 
примешивать  _несовер. 1. х?цц? к?нын 
примирение  _ср. 1. фидыд 
примиритель  _муж. 1. фидауынг?н?г 
примирительный  _прил. 1. фидау?н о> примирительные слова - фидау?н ных?ст? 
примирить  _совер. 1. бафидауын к?нын; сразы к?нын 
примириться  _совер. 1. бафидауын, сразы уын 
примирять  _несовер. 1. фидауын к?нын; разы к?нын 
примиряться  _несовер. 1. фидауын 
примитивный  _прил. 1. примитивон (хуым?т?г, гуырымыхъхъ) 
примкнуть  _совер. 1. (присоединиться) ?ввахс, ?нгом бал?ууын 2. (прикрепить) бафидар к?нын о> примкнуть штык - джебогъ бафидар к?нын 
приморье  _ср. 1. фурдбыл, денджызбыл 
примоститься  _совер. _разг. 1. бабынат к?нын, бабадын 
примус  _муж. 1. примус 
примчаться  _совер. 1. ?рдугъ к?нын 
примыкать  _несовер. 1. (присоединяться) ?ввахс, ?нгом бал?ууын 2. (прикреплять) фидар к?нын _см. (_см. примкнуть) 
примять  _совер. 1. ?рысс?ндын о> вся трава примята - к?рд?г иууылд?р сс?ст у 
принадлежать  _несовер. 1. къухы уын о> вся власть в СССР принадлежит трудящимся города и деревни - хицауад иууылд?р ССРЦ-ы ис гор?ты ?м? хъ?уы ф?ллойг?нджыты къухы 2. уын о> он принадлежит к числу наших друзей - н? лым?нт?й у 
принадлежность  _жен. 1. гарз о> постельные принадлежности - хуысс?нг?рзт? 
принести  _совер. _в разн. знач. 1. ?рх?ссын, ?рбах?ссын о> принеси воды! - дон ?рбах?сс! о> учение принесло пользу - ахуыр ын пайда ?рхаста о> принести благодарность - арф? рак?нын о> принести жалобу на кого-л. - хъаст бах?ссын о> принести в жертву - снывонд к?нын, нывонд?н ?рх?ссын 
принести повинную  1. аххосыл бас?ттын 
принестись  _совер. 1. ?рт?хын 
принижать  _несовер. 1. д?лаз?г к?нын _см. (_см. принизить) 
приниженный  _прич., _прил. 1. д?лаз?г о> приниженный тон - д?лаз?г хъ?л?с 
принизить  _совер. 1. бад?лаз?г к?нын 
приникать  _несовер. 1. къул к?нын _см. (_см. приникнуть) 
приникнуть  _совер. 1. ?ркъул к?нын, бакъул к?нын о> к отцу, весь издрогнув, малютка приник (Жуковский) - ?ргъ?вст сыв?ллон й? фыдм? бакъул кодта 
принимать  _несовер. 1. исын _см. (_см. принять) 
приниматься  _несовер. 1. ?вналын, идайын _см. (_см. приняться) 
приноравливаться  _несовер. 1. г?рз к?нын _см. (_см. приноровиться) 
приноровиться  _совер. 1. ф?цайдагъ уын, ф?г?рз уын 
приносить  _несовер. _в разн. знач. 1. х?ссын _см. (_см. принести) 
приношение  _ср. 1. хуын, л?вар 
принудительный  _прил. 1. тыхыбын 
принудить  _совер. 1. тых?й, ?в?ндон?й бак?нын к?нын 
принуждать  _несовер. 1. тых?й, ?в?ндон?й к?нын к?нын исты; тых?й ф?лгъауын 
принуждение  _ср. 1. тыхбахаст, тыхф?лгъуыд 
принужденный  _прил. 1. ?н?бары, тыхф?лгъуыд о> принужденный разговор - ?н?бары ныхас 
принцип  _муж. 1. принцип (бындурон хъуыды, бындурон уав?р) 
принципиальный  _прил. 1. принципиалон о> принципиальный вопрос - принципиалон фарста 
принятие  _ср. 1. райст 
принять  _совер. _в разн. знач. 1. райсын, айсын о> принять в партию - партим? райсын о> принять на службу - куыстм? райсын о> хозяева приняли нас радушно - фысымт? н? хорз айстой о> принять закон - закъон райсын о> он холодно принял мои слова - м? ных?ст? уазал?й райста о> принять на себя - хим? райсын о> принять меры - мадз?лтт? ск?нын о> принять участие - хайад райсын 
принять за чистую монету  1. ?ц?гыл банымайын, бауу?ндын 
принять к сведению  1. хъусдард?н райсын 
принять на свой счет  1. хим? бамбарын 
приняться  _совер. 1. бавналын, райдайын о> примись за дело - хъуыддагм? бавнал о> она принялась кричать - хъ?р к?нын райдыдта 
приободриться  _совер. 1. ф?ныфсджын уын 
приободряться  _несовер. 1. ныфсджын к?нын _см. (_см. приободриться) 
приобрести  _совер. 1. сф?р?з к?нын; ссарын, балх?нын о> приобрести друзей - лым?нт? ссарын о> приобрести лошадь - б?х балх?нын 2. райсын о> приобрести хороший вид - хорз уынд райсын 
приобретать  _несовер. 1. ф?р?з к?нын, арын, ?лх?нын, исын _см. (_см. приобрести) 
приобретение  _ср. 1. сф?р?з; ссард 
приобщать  _несовер. 1. х?ссын, ?фтауын _см. (_см. приобщить) 
приобщить  _совер. 1. бах?ссын, бафтауын 
приодеть  _совер. _разг. 1. саразын (дар?с?й), 1. сф?лындын 
приодеться  _совер. _разг. 1. хи рацаразын, хи сф?лындын (дар?с?й) 
приостанавливать  _несовер. 1. л?ууын к?нын, уромын _см. (_см. приостановить) 
приостановить  _совер. 1. нылл?ууын к?нын, бауромын, ф?уромын 
приостановиться  _совер. 1. нылл?ууын, ф?л?ууын, банцайын 
приоткрывать  _несовер. 1. зыхъхъыр к?нын, гом к?нын _см. (_см. приткрыть) 
приоткрыть  _совер. 1. ?рбазыхъхъыр к?нын, байгом к?нын 
припадать  _несовер. 1. хауын _см. (_см. припасть) 
припадок  _муж. 1. ф?хъызт о> сердечный припадок - з?рд?йы ф?хъызт о> эпилептический припадок - ф?сур 
припадочный  _прил. _разг. 1. сурт?г?наг 2. _в знач. _сущ. _муж. 1. сурт?г?наг (эпилептик) 
припаивать  _несовер. 1. ?ндадзын, ?хсидын _см. (_см. припаять) 
припасать  _несовер. 1. ?в?р?н к?нын _см. (_см. припасти) 
припасти  _совер. 1. ?в?р?н ск?нын 
припасть  _совер. 1. ?рхауын, бахауын о> он припал к его ногам - й? къ?хт?м ?рхауди 
припасы  _мн. 1. ?в?р?нт?, ф?сау?рц 
припаять  _совер. 1. бандадзын, бахсидын 
припев  _муж. 1. ?мхас?нзар?г 
приписать  _совер. 1. бафыссын, ?фтуанфыст ак?нын о> приписать в конце страницы - сыфы к?рон ?фтуанфыст ак?нын 2. (отнести за счет чего-л.) аххос к?нын о> чему ты это приписал? - ц?й аххос ?й скодтай? 
приписка  _жен. 1. ?мхас?нфыст, ?фтуанфыст 
приписывать  _несовер. 1. фыссын 2. аххос к?нын _см. (_см. приписать) 
приплод  _муж. 1. ц?у?т 
приплюснутый  _прил. 1. тъ?п?н, т?б?кк 
приплюснуть  _совер. 1. нытътъ?п?н к?нын, нытт?б?кк к?нын 
приподнимать  _несовер. 1. у?л?м? х?цын _см. (_см. приподнять) 
приподниматься  _несовер. 1. стын, хиуыл у?л?м? х?цын _см. (_см. приподняться) 
приподнять  _совер. 1. у?л?м? сх?цын (ист?уыл) 
приподняться  _совер. 1. сыстын, хиуыл у?л?м? сх?цын 
приползать  _несовер. 1. бырын, хилын, ласын _см. (_см. приползти) 
приползти  _совер. 1. ?рбабырын, ?рбахилын, ?рбал?сын 
припоминать  _несовер. 1. мысын, хъуыды к?нын _см. (_см. припомнить) 
припоминаться  _несовер. 1. з?рдыл л?ууын _см. (_см. припомниться) 
припомнить  _совер. 1. ?рымысын, ?рхъуыды к?нын 
припомниться  _совер. 1. з?рдыл ?рл?ууын 
приправа  _жен. _кул. 1. хъац?н 
приправить  _совер. _кул. 1. бахъацын, рахъацын 
приправлять  _несовер. _кул. 1. хъацын _см. (_см. приправить) 
припрятать  _совер. _разг. 1. ?р?мб?хсын, бамб?хсын 
припрятывать  _несовер. _разг. 1. ?мб?хсын 
припухать  _несовер. 1. р?сийын 
припухнуть  _совер. 1. бар?сийын 
прирабатывать  _несовер. 1. ?мхас?н куыст к?нын _см. (_см. приработать) 
приработать  _совер. 1. ?мхас?н куыст бак?нын 
приравнивать  _несовер. 1. ?мхуызоныл нымайын _см. (_см. приравнять) 
приравнять  _совер. 1. ?мхуызоныл банымайын 
прирасти  _совер. 1. базайын 
природа  _жен. 1. ?рдз - (_см. от природы) 
природный  _прил. _в разн. знач. 1. ?рдзон, ?рдз?й о> природные богатства - ?рдзон хъ?здыгдзин?дт? о> природный ум - ?рдз?й рах?сг? зонд 
природоведение  _ср. 1. ?рдззон?н 
прирожденный  _прил. 1. ?рдз?й рах?сг? о> прирожденный талант - ?рдз?й рах?сг? курдиат 
прирост  _муж. 1. бафтыд 
приручать  _несовер. 1. ?рмахуыр к?нын 
приручить  _совер. 1. ?рмахуыр ск?нын, х?дзарон ск?нын о> приручить лошадь - б?х ?рмахуыр ск?нын 
присаживаться  _несовер. 1. бадын _см. (_см. присесть) 
присваивать  _несовер. 1. хи к?нын 
присвоить  _совер. 1. (завладеть чужим) хи бак?нын о> присвоить находку - ссар?ггаг хи бак?нын 2. раттын о> присвоить звание - ном раттын 
присесть  _совер. 1. ?рбадын о> присесть на стул - бандоныл сбадын 
прискакать  _совер. 1. ?рбацагайын, уайг? б?хыл ?рбац?уын 
прискорбие  _ср. 1. хъыг, хъынцъым о> с прискорбием - хъынцымг?нг?й? 
прискорбный  _прил. 1. хъыгаг, хъынцъымаг о> прискорбный сличай - хъыгаг цау 
прислать  _совер. 1. ?р?рвитын, ?рбарвитын 
прислонить  _совер. 1. банцой к?нын 
прислониться  _совер. 1. банцой к?нын, бакъул к?нын (хи) 
прислонять  _несовер. 1. ?нцой к?нын _см. (_см. прислонить) 
прислоняться  _несовер. 1. ?нцой к?нын, хи къул к?нын _см. (_см. прислониться) 
прислуга  _жен. _уст. 1. ?ххуырст, ?ххуырстыт?, л?ггадг?н?г, л?ггадг?нджыт? 
прислуживать  _несовер. 1. л?ггад к?нын 
прислушаться  _совер. 1. хъус бадарын, байхъусын 
прислушиваться  _несовер. 1. хъус дарын, хъусын 
присматривать  _несовер. 1. ц?ст дарын, хъус дарын, к?сын 
присматриваться  _несовер. 1. лыст?г к?сын, ?дзын?г к?сын (ист?м?) 
присмиреть  _совер. 1. ?рсабыр уын 
присмотр  _муж. 1. ц?стдард, хъусдард о> хозяйство требует присмотра - х?дзарад?н хъусдард хъ?уы 
присмотреть  _совер. 1. ц?ст ф?дарын, хъус ф?дарын о> присмотри за ребенком - сыв?ллонм? д? ц?ст ф?дар, сыв?ллонм? д? хъус ф?дар 2. _разг. 1. ?рцагурын, ссарын о> присмотреть работу - куыст ?рцагурын 
присмотреться  _совер. 1. б?стон ?рк?сын, бак?сын 
присниться  _совер.: о> мне приснилось - фыны федтон 
присоединение  _ср. 1. баиу, баиудзинад 
присоединить  _совер. 1. баиу к?нын 
присоединиться  _совер. 1. хи баиу к?нын, баиу уын 
присоединять  _несовер. 1. иу к?нын 
присоединяться  _несовер. 1. иу к?нын 
присоседиться  _совер. _разг. 1. бабадын, хи баввахс к?нын, хи баласын 
приспособить  _совер. 1. сб?ззын к?нын, сар?хсын к?нын 
приспособиться  _совер. 1. ф?цайдагъ уын, сахуыр уын 
приспособление  _ср. 1. (действие) ф?цайдагъдзинад, ф?цар?хст о> приспособление к обстоятельствам - уав?рт?м ф?цар?хст 2. (устройство) гарз?г о> приспособление для подъема тяжелых грузов - у?ззау у?ргът? исыны гарз?г 
приспособлять  _несовер. 1. б?ззын к?нын, ар?хсын к?нын _см. (_см. приспособить) 
приспособляться  _несовер. 1. ахуыр к?нын _см. (_см. приспособиться) 
приставать  _несовер. 1. х?цын 2. т?фсын, ?нд?дзын (иск?уыл) _см. (_см. пристать) 
приставить  _совер. _в разн. знач. 1. бав?рын, с?в?рын 
приставка  _жен. _грам. 1. раз?фтуан 
приставлять  _несовер. _в разн. знач. 1. ?в?рын _см. (_см. приставить) 
пристальный  _прил. 1. ?дзын?г ; 2. _диг. с?цц? о> пристальное внимание - ?дзын?г хъусдард 
пристанище  _ср. 1. фысымуат о> найти себе пристанище - фысымуат ссарын 
пристань  _жен. 1. наул?уу?н 
пристать  _совер. 1. ныхх?цын, нынд?дзын о> к одежде пристала грязь - дар?сыл цъыф ныхх?цыди 2. _разг. (увязаться за кем-л.) ф?дыл сагъуийын, бамбал уын о> ко мне пристала чья-то собака - м? ф?дыл к?йд?р куыдз сагъуыди 3. _разг. (назойливо обращаться к кому-л.) нытт?фсын, сагъуийын, срог к?нын, баййарын, у?лныхты сисын, ныцъцъ?х уыц о> что ты ко мне пристал? - цы мыл нытт?фст??, цы м? баййардтай?, цы м? д? у?лныхты систай?, цы мыл ныцъцъ?х д?? 4. (причалить) былм? бац?уын 5. _уст. _разг. (быть к лицу) сфидауын о> а девушке в семнадцать лет какая шапка не пристанет! (Пушкин) - ?вдд?саздзыд чызгыл цы н? худ сфидаудз?н! - (_см. пристать с ножом к горлу) 
пристать с ножом к горлу  1. хъуырм? ск?нын, баййарын 
пристойный  _прил. 1. ?мб?лг?; ?гъдауджын, аккаг, ?фсармджын 
пристраивать  _несовер. 1. (к постройке) аразын, ?фтауын (агъуыстм?) 2. _разг. (устраивать) бынат к?нын _см. (_см. пристроить) 
пристраиваться  _несовер. 1. бынат агурын _см. (_см. пристроиться) 
пристрастие  _ср. 1. (склонность) фыр?мхиц, фыруарзт о> пристрастие к музыке - музык?м? фыр?мхиц 2. (несправедливое отношение) фарслас?н, хъулондзинад о> относиться с пристрастием - хъулон ц?ст?нгас дарын 
пристраститься  _совер. 1. фемхиц уын, ф?цайдагъ уын (мондаг?й) 
пристрастный  _прил. 1. фарслас?г, хъулон о> пристрастное мнение - фарслас?г ц?ст?нгас 
пристреливать  _несовер. 1. марын (?хсг?й?) _см. (_см. пристрелить) 
пристрелить  _совер. 1. ф?мард к?нын (?хсг?й?) 
пристроить  _совер. 1. (к постройке) бацаразын, бафтауын (агъуыстм?) 2. _разг. (устроить) бынат ск?нын 
пристроиться  _совер. 1. бынат ссарын 
пристройка  _жен. 1. ?фтуанагъуыст 
приступ  _муж. 1. _воен. 1. бабырст, ныббырст 2. низы, рисы ф?тынг, ф?хъызт о> приступ кашля - хуыф?джы ф?хъызт 
приступать  _несовер. 1. л?ууын (куыстыл, ныхасыл), 1. ?вналын (куыстм?, ныхасм?) _см. (_см. приступить) 
приступить  _совер. 1. бал?ууын, ?рл?ууын (куыстыл, ныхасыл), 1. бавналын (куыстм?, ныхасм?) 
пристыдить  _совер. 1. ц?стм? бадарын, бафидис к?нын, ф?худын 
присудить  _совер. (о суде) ст?рхон к?нын о> его присудили к тюремному заключению - ах?стон ын ст?рхон кодтой 
присуждать  _несовер. 1. т?рхон х?ссын 
присуждение  _ср. 1. т?рхонрахаст, т?рхон 
присутствие  _ср. 1. у?вындзинад о> ваше присутствие необходимо - у? у?вындзинад ахсджиаг у - (_см. присутствие духа) 
присутствие духа  1. з?рд?джындзинад, ныфсхастдзинад 
присутствовать  _несовер. 1. у?вын 
присылать  _несовер. 1. ?рвитын _см. (_см. прислать) 
присяга  _жен. 1. ард о> не изменим присяге - н? ард н? ф?сайдзыст?м 
присягать  _несовер. 1. ард х?рын _см. (_см. присягнуть) 
присягнуть  _совер. 1. ард бах?рын 
притаиться  _совер. 1. ?рымб?хсын, ?рныгъуылын 
притаскивать  _несовер. 1. ласын, ?мпъухын _см. (_см. притащить) 
притащить  _совер. 1. ?рласын, ?рбаласын, ?р?мпъухын, ?рбампъухын 
притащиться  _совер. _разг. 1. ?рл?сын, ?рбал?сын 
притворить  _совер. 1. ассонын, ?рбассонын; ахг?нын, ?рбахг?нын (дуар, рудзынг) 
притвориться  _совер. (представиться) с?фсон к?нын о> я притворился спящим - цыма фын?й д?н, афт? с?фсон кодтон (фын?й ?фсон скодтон) 
притворный  _прил. 1. ?фсоны о> притворные слезы - ?фсоны ц?ссыгт? 
притворство  _ср. 1. ?фс?нтт? 
притворять  _несовер. 1. ?ссонын, ?хг?нын (дуар, рудзынг) _см. (_см. притворить) 
притворяться  _несовер. 1. ?фсон к?нын 
притекать  _несовер. 1. к?лын _см. (_см. притечь) 
притеснение  _ср. 1. ?фх?рд, ?лхъывд 
притеснить  _совер. 1. бафх?рын, ?р?лхъивын, нысс?ндын 
притеснять  _несовер. 1. ?фх?рын, ?лхъивын, сс?ндын _см. (_см. притеснить) 
притечь  _совер. 1. ?рбак?лын 
притихнуть  _совер. 1. басабыр уын, бамын?г уын, банцайын 
приток  _муж. 1. _геогр. 1. ф?рсагдон о> Иртыш - приток Оби - Иртыш у Обы ф?рсагдон 2. (прилив, наплыв) ?рбаивылд о> приток в комнату свежего воздуха - сыгъд?г у?лд?фы ?рбаивылд уатм? 
притом  _союз 1. уыим? 
притопнуть  _совер. _однокр. 1. къах ?рц?вын 
приторный  _прил. 1. с?л?тг?наг 
притрагиваться  _несовер. 1. агайын, ?вналын, ныхилын 
притронуться  _совер. 1. ф?цагайын, февналын, ф?ныхилын о> притронуться к руке - къухм? февналын 
притупить  _совер. 1. скъуымых к?нын 2. _перен. 1. сл?м?гъ к?нын 
притупиться  _совер. 1. скъуымых уын 2. _перен. 1. ф?л?м?гъ уын о> внимание притупилось - хъусдард ф?л?м?гъ ис 
притуплять  _несовер. 1. къуымых к?нын 2. _перен. 1. л?м?гъ к?нын _см. (_см. притупить) 
притупляться  _несовер. 1. къуымых к?нын 2. _перен. 1. л?м?гъ к?нын _см. (_см. притупиться) 
притча  _жен. 1. ?мбисонд о> что за притча? - цав?р ?мбисонд у? 
притягательный  _прил. 1. хим?лас?г 
притягивать  _несовер. 1. (хим?) ласын, ?лвасын _см. (_см. притянуть) 
притяжательный  _прил.: притяжательное местоимение _грам. - 1. ?лвасон номив?г 
притяжение  _ср. _физ. 1. хим?лв?ст о> закон земного притяжения - з?ххы хим?лв?сты закъон 
притязание  _ср. 1. дом?н, ф?лгъау?н о> необоснованные притязания - ?н?бындур ф?лгъау?нт? 
притянуть  _совер. 1. хим? ?рбаласын, ?рбалвасын - (_см. притянуть к ответу) 
притянуть к ответу  1. дзуапп ?рдомын 
приумножать  _несовер. 1. бир? к?нын _см. (_см. приумножить) 
приумножить  _совер. 1. сбир? к?нын о> приумножить доходы - ?фти?гт? сбир? к?нын 
приумолкнуть  _совер. 1. фенцайын, ф?хъус уын 
приуныть  _совер. 1. фенкъард уын 
приурочивать  _несовер. 1. т?рын, б?ттын _см. (_см. приурочить) 
приурочить  _совер. 1. ?рт?рын, сб?ттын о> приурочить выход книги к юбилею - чиныджы рацыд юбилеим? сб?ттын 
приутихнуть  _совер. 1. ф?сабыр уын; фенцайын о> ветер приутих - дымг? ф?сабыр ис 
приучать  _несовер. 1. ахуыр к?нын _см. (_см. приучить) 
приучить  _совер. 1. ?рцахуыр к?нын, сахуыр к?нын о> приучить себя к холоду - хи уазалыл сахуыр к?нын о> приучить к труду - куыстыл сахуыр к?нын 
прихварывать  _несовер. _разг. 1. рынчынт? к?нын, с?йын 
прихворнуть  _совер. _разг. 1. ас?йын 
прихвостень  _муж. _разг. 1. къуди, ф?сдз?уин 
прихлопнуть  _совер. 1. ?ртъ?пп к?нын, нытътъ?пп к?нын о> прихлопнуть дверь - дуар нытътъ?пп к?нын 
приход  _муж. 1. (прибытие) ?рцыд, ?рбацыд о> приход поезда - поезды ?рцыд 2. (доход) ?фтиаг о> приход превышает расход - ?фтиаг хардз?й фылд?р у 
приходить  _несовер. 1. ц?уын _см. (_см. прийти) 
приходить к концу  1. куын?гм? ц?уын 
приходиться  _несовер. 1. _см. (_см. прийтись) 2. (быть в родстве) бав?ййын, ?ййафын о> кем он тебе приходится? - цы дын бав?ййы? о> он приходится мне родственником - х?ст?г мын ?ййафы 
прихоть  _жен. 1. дз?гъ?лмонц, дз?гъ?лдом?н о> вы рады исполнить его прихоти - й? дз?гъ?лмонцт? йын ?хсызгон?й ?хх?ст к?нут 
прихрамывать  _несовер. 1. чиуын, ф?чылиу-ф?чылиу к?нын, къуылых-къуылых ц?уын о> он шел, прихрамывая - чиуг?й? ф?ц?йцыд 
прицел  _муж. 1. хъав?н, м?нгв?д?г 
прицеливаться  _несовер. 1. хъавын _см. (_см. прицелиться) 
прицелиться  _совер. 1. ныхъхъавын, бахъавын 
прицепить  _совер. 1. баб?ттын, бафидар к?нын 
прицепиться  _совер. 1. нызз?бул уын, ныхх?цын, ныййичъи уын, ныцъцъецъел?г уын 
прицеплять  _несовер. 1. б?ттын, фидар к?нын _см. (_см. прицепить) 
прицепляться  _несовер. 1. з?бул к?нын, х?цын, ичъи к?нын, цъецъел?г к?нын _см. (_см. прицепиться) 
причаливать  _несовер. (нау) былм? к?нын _см. (_см. причалить) 
причалить  _совер. (нау) былм? бак?нын 
причастие  _ср. _грам. 1. миногми 
причастный  _прил. 1. хайджын, хайадис?г о> и он причастен к этому делу - уыцы хъуыддаджы уый д?р хайджын у 
причем  _союз 1. ст?й уыим? 
причесать  _совер. 1. ныффасын, ?рфасын 
причесаться  _совер. 1. ныффасын, ?рфасын (с?рыхъуынт?) 
прическа  _жен. 1. с?рыфаст 
причесываться  _несовер. 1. фасын _см. (_см. причесаться) 
причина  _жен. _в разн. знач. 1. аххос, аххосаг, ?фсон о> причина болезни - низы аххос о> по какой причине? - цы аххос?й?, цы ?фсон? 
причинить  _совер. 1. бавзарын к?нын о> причинить горе - маст бавзарын к?нын 
причинять  _несовер. 1. ?взарын к?нын _см. (_см. причинить) 
причислить  _совер. 1. банымайын, бахынцын о> причислить к воинской части - ?фс?ддон хайыл банымайын 
причислять  _несовер. 1. нымайын, хынцын 
причитание  _ср. 1. хъар?г о> похоронные причитания - марды хъар?г 
причитать  _несовер. 1. хъар?г к?нын о> причитать по покойнику - мардыл хъар?г к?нын 
причитаться  _несовер. 1. ?мб?лын, ц?уын о> ему причитается еще сто рублей - с?д? сомы ма й?м ц?уы 
причуда  _жен. 1. бротти, дз?гъ?лмонц 
причудливый  _прил. 1. ?нахуыр о> я видел горные хребты, причудливые, как мечты (Лермонтов) - ?з федтон хохы р?гът?, с?нттау ?нахуыр 
пришибленный  _прич., _прил. _разг.: пришибленный вид - 1. бецау хуыз 
пришивать  _несовер. 1. хуыйын _см. (_см. пришить) 
пришить  _совер. 1. ?рхуийын, бахуийын 
пришлый  _прил. 1. ?рц?у?ггаг о> пришлые люди - ?рц?у?ггаг ад?м 
пришпоривать  _несовер. (коня) шпор?т?й агайын (б?хы) _см. (_см. пришпорить) 
пришпорить  _совер. (коня) шпор?т?й ф?цагайын (б?хы) 
прищелкивать  _несовер. 1. къ?рццыт? к?нын о> прищелкивать пальцами - къухт?й къ?рццыт? к?нын _см.. (_см. прищелкнуть) 
прищелкнуть  _совер. 1. ныкъкъ?рццыт? к?нын 
прищемить  _совер. 1. ф?цъист к?нын 
приют  _муж. 1. аздон 
приютить  _совер. 1. баазын 
приютиться  _совер. 1. аздон ск?нын о> мы приютились у огня - арты раз аздон скодтам, артм? н?хи баластам, байстам 
приязнь  _жен. _книжн. 1. х?лар ц?ст?нгас; лым?ндзинад о> я испытывал к нему приязнь - х?лар ц?ст?нгас ?м дардтон 
приятель  _муж. 1. лым?н, х?лар, ?рдхорд 
приятельский  _прил. 1. х?ларон, ?рдхордон о> приятельские отношения - ?рдхордон ахаст, лым?нахаст 
приятный  _прил. 1. ?хсызгон, ?хцон, з?рд?м?дз?уг?; х?рзуынд (о внешности) о> приятная встреча - ?хсызгон с?мб?лд о> приятный вид - з?рд?м?дз?уг? уынд 
про  _предлог 1. тыхх?й (послелог) о> все про очки лишь мне налгали (Крылов) - к?с?нц?стыты тыхх?й мын м?нг ных?ст? ф?кодтой о> про себя - хиным?р 
про себя  (подумать и т. п.) хиным?р, химид?г 
проба  _жен. 1. проб (1. ацахост, баф?лв?рд; 2. зынаргъ згъ?рты сыгъд?гдзинад ?вдис?г нысан) 
пробег  _муж. 1. азгъорд о> конный пробег - б?хтыл дард цыд 
пробегать  _несовер. 1. згъорын, уайын _см. (_см. пробежать) 
пробежать  _совер. 1. азгъорын, ауайын 
пробел  _муж. (недостаток) хъ?н, хъ?ндзинад, цухдзинад; згъуыд о> восполнить пробел - хъ?ндзинад (згъуыд) бахх?ст к?нын 
пробивать  _несовер. 1. хуынкъ к?нын, тонын, г?рдын _см. (_см. пробить) 1 
пробивать себе дорогу  1. ф?ндаг аразын (й?хиц?н) 
пробиваться  _несовер. _в разн. знач. 1. г?рдын, л?г?рдын _см. (_см. пробиться) 
пробил последний час  1. ф?стаг сахат рал?ууыд 
пробираться  _несовер. 1. ф?ндаг к?нын, хъуызын, хилын _см. (_см. пробраться) 
пробить  _совер. 1. бахуынкъ к?нын, батонын, айг?рдын о> пробить стену - сис айг?рдын 2. ныцц?гъдын о> часы уже десять пробили (Некрасов) - сахат д?с цыццагъта - (_см. пробить себе дорогу) 
пробить себе дорогу  1. хиц?н ф?ндаг айг?рдын 
пробиться  _совер. _в разн. знач. 1. айг?рдын, ф?ндаг айг?рдын, атонын; ал?г?рдын о> едва пробился сквозь толпу - зынт?й ал?г?рстон ад?мы ?хс?н о> пробиться в люди - ад?мы р?нхъм? ф?ндаг айг?рдын 
пробка  _жен. 1. къ?рм?г, пробк? 
проблема  _жен. 1. проблем? (райхалинаг фарст) 
проблеск  _муж. 1. ферттывд о> проблески сознания - ?нкъарыны ферттывд 
пробный  _прил. 1. ф?лвар?н, сгар?н 
пробовать  _несовер. 1. ф?лварын о> пробовать свои силы - хи тыхт? ф?лварын 2. (на вкус) уынын, аходын о> пробовать вино - с?н?й аходын 
проболеть  _совер. 1. ф?с?йын 
проболтаться  _совер. _разг. (проговориться) дзых?й сирв?зын 
пробор  _муж. 1. дыуу?рд?мфаст 
пробормотать  _совер. 1. сдыгъуыл-дыгъуыл к?нын, схъуыр-хъуыр к?нын 
пробочник  _муж. 1. къ?рм?глас?н 
пробрать  _совер. _разг. 1. (о холоде и т. п.) бахъарын 2. (выбранить) х?цын - (_см. его ничем не проберешь) 
пробраться  _совер. 1. баирв?зын, бахизын, бахъуызын (сус?г?й) о> нельзя ли нам пробраться за ограду? - ?мбонды с?рты баирв?з?н нын н?й? о> пробраться в комнату через окно - уатм? рудзынг?й бахъуызын 
пробродить  _совер. 1. ф?х?тын 
пробудить  _совер. 1. райхъал к?нын 
пробудиться  _совер. 1. райхъал уын 
пробуждать  _несовер. 1. хъал к?нын _см. (_см. пробудить) 
пробуждаться  _несовер. 1. хъал к?нын 
пробуждение  _ср. 1. райхъал 
пробуравить  _совер. 1. бырау?й ахуынкъ к?нын, айг?рдын 
пробыть  _совер. 1. ф?уын 
провал  _муж. 1. (яма) ныххау?н 2. _перен. (неудача) ф?къуыхцы 
провалить  _совер. 1. (обрушить) ?ркалын о> провалить крышу - цар ?ркалын 2. _перен. 1. фехалын, ф?къуыхцы к?нын о> провалить хорошее начинание - хорз хъ?пп?рис фехалын 
провалиться  _совер. 1. ныххауын, ныкк?лын о> провалиться в яму - у?рмы ныххауын 2. (потерпеть неудачу) ф?къуыхцы уын, н? ф?р?стм? уын 
проведать  _совер. 1. (навестить) аб?р?г к?нын, баб?р?г к?нын 2. (узнать) базонын, баб?р?г к?нын 
провезти  _совер. 1. аласын о> провезти кратчайшим путем - цыбырд?р ф?ндагыл аласын 
проверить  _совер. 1. раб?лвырд к?нын, басгарын о> проверить жалобу - хъаст раб?лвырд к?нын о> проверить часы - сахат сраст к?нын 
проверка  _жен. 1. басг?рст 
проверять  _несовер. 1. б?лвырд к?нын, сгарын _см. (_см. проверить) 
провести  _совер. 1. (куда-л.) ак?нын 2. адауын; рауадзын о> провести рукой - къух адауын 3. (построить) ск?нын о> провести дорогу - ф?ндаг ск?нын 4. (пробыть) арвитын, ф?уын о> я три года провел на войне - ?рт? азы х?сты арвыстон 5. царды ауадзын; арвитын, с?хх?ст к?нын о> провести работу - куыст с?хх?ст к?нын 6. _разг. (обмануть) асайын, аф?ливын о> такого не проведешь - ах?мы н? асайдзын? 
проветривать  _несовер. 1. у?лд?ф сыгъд?г к?нын _см. (_см. проветрить) 
проветрить  _совер. 1. у?лд?ф асыгъд?г к?нын 
провеять  _совер. 1. дымг?м? ныддарын (хор) 
провиант  _муж. 1. провиант, х?лц 
провизия  _жен. 1. провизи, х?лц, хойраг 
провиниться  _совер. 1. ф?аххосджын уын; ф?азымджын уын о> извини нас, коли мы в чем перед тобой провинились (Тургенев) - бахатыр нын к?н, к?д д? разы ист?м?й ф?аххосджын ст?м 
провинность  _жен. 1. аххос, азым, зылындзинад, зылынраконд 
провинциальный  _прил. 1. провинциалон (центрм? д?рддз?ф) 
провинция  _жен. 1. провинци (ф?рсб?ст?) 
провод  _муж. _тех. 1. тел 
проводить  _I _несовер.  1. к?нын о> проводить судно через пролив - нау хуий?ндоныл к?нын 2. (чем-л. по чему-л.) уадзын; дауын о> проводить рукой - къух ауадзын 3. (быть некоторое время) ?рвитын 4. (осуществлять) царды уадзын, ?хх?ст к?нын _см. (_см. провести) _II _совер. 1. ф?дыл ауайын о> проводить гостей до ворот - уазджыты ф?дыл кулдуарм? ауайын 
проводник  _муж. 1. _в разн. знач. 1. ф?ндагамон?г, чегъре 2. _физ. 1. уадз?г, токуадз?г 
проводы  _тк. _мн. 1. б?лццоны ф?ндарастк?нын 
провожатый  _муж. 1. чегъре, ?мбал 
провожать  _несовер. 1. ф?ндараст к?нын (иск?й); 1. иск?й ф?дыл ауайын _см. (_см. проводить) _II 
провоз  _муж. 1. ласын, аласын, аласт 
провозгласить  _совер. 1. расидын 
провозглашать  _несовер. 1. сидын 
провозиться  _совер. 1. ф?мырхын, ф?цархайын 
провокатор  _муж. 1. провокатор (провокациг?н?г) 
провокационный  _прил. 1. провокацион 
провокация  _жен. 1. провокаци (ардау?н архайд) 
проволока  _жен. 1. тел 
проволочный  _прил. 1. тел -, тел?й о> проволочные заграждения - телг?р?нт? 
проворный  _прил. 1. цырд, ц?рд?г, ?взыгъд 
проворство  _ср. 1. ц?рд?гдзинад 
провоцировать  _совер., _несовер. 1. провокаци к?нын, ардауын 
прогадать  _совер. 1. зиан баййафын, сайды ф?уын 
проглатывать  _несовер. 1. ныхъуырын _см. (_см. проглотить) 
проглотить  _совер. 1. аныхъуырын 
проглядеть  _совер. 1. (не заметить) ф?ивгъуийын (ц?ст?й) 2. (просмотреть) ц?ст ах?ссын 
проглядывать  _несовер. 1. к?сын, зынын _см. (_см. проглянуть) 
проглянуть  _совер. 1. рак?сын, ц?ст радарын, разынын о> солнце проглянуло из-за туч - хур мигъты ?хс?н?й ракаст, й? ц?ст радардта 
прогнать  _совер. 1. асурын, ф?сурын, ат?рын, ф?т?рын о> прогнать собак - куиты асурын 
прогневать  _совер. _уст. 1. см?сты к?нын 
прогневаться  _совер. _уст. 1. см?сты уын, ф?м?сты уын 
прогноз  _муж. 1. прогноз (рагацау загъд, хъуыддаг куыд ац?удз?н, уый) 
проговорить  _совер. 1. (сказать) сдзурын, сныхас к?нын, ссыбыртт к?нын о> он не проговорил ни слова - сыбыртт д?р не 'скодта 2. (говорить некоторое время) ф?дзурын, ф?ныхас к?нын о> приятели проговорили всю ночь - х?л?ртт? ?гас ?хс?в ф?дзырдтой 
проговориться  _совер. 1. схъ?р к?нын (сус?г исты) о> он проговорился о своих намерениях - й? ф?ндт? схъ?р кодта 
проголодаться  _совер. 1. сыстонг уын 
проголосовать  _совер. 1. хъ?л?с раттын 
прогонять  _несовер. 1. сурын, т?рын _см. (_см. прогнать) 
прогорать  _несовер. 1. (сгорать) бынсыгъд к?нын 2. _разг. (разоряться) къотыр к?нын _см. (_см. прогореть) 
прогореть  _совер. 1. (сгореть) бынсыгъд к?нын 2. _разг. (разориться) ф?къотыр уын 
прогорклость  _жен. 1. хъыхъхъаг ад, хъ?рмад о> прогорклость масла - царвы хъ?рмад 
прогорклый  _прил. 1. хъыхъхъаг (ад?й), хъ?рмадг?н?г 
прогоркнуть  _совер. 1. схъыхъхъаг уын, хъ?рмад ск?нын 
прогостить  _совер. 1. уаз?гуат ф?уын 
программа  _жен. 1. программ? 
программный  _прил. 1. программон 
прогресс  _жен. 1. прогресс (разм?цыд) 
прогрессивный  _прил. 1. прогрессивон 
прогрессировать  _несовер. 1. разм? ц?уын, прогресс к?нын 
прогрызть  _совер. 1. айг?рдын (д?ндаг?й), 1. ф?хуынкъ к?нын (?хсынг?й?) 
прогул  _муж. 1. куыстф?уагъд, куыст?й тылиф 
прогуливать  _несовер. 1. озер к?нын 2. _разг. (не являться на работу) куыстм? н? ц?уын 3. _разг. (тратить) хардз к?нын _см. (_см. прогулять) 
прогуливаться  _несовер. 1. озер к?нын, тезгъо к?нын, рацу-бацу к?нын _см. (_см. прогуляться) 
прогулка  _жен. 1. озер, тезгъо о> я вышел на прогулку - озерм? рацыдт?н 
прогульщик  _муж. 1. куыст?й тылифг?н?г 
прогулять  _совер. 1. ф?озер к?нын 2. _разг. (не явиться на работу) куыстм? н? рац?уын 3. _разг. (истратить) бахардз к?нын 
прогуляться  _совер. 1. аозер к?нын, атезгъо к?нын, арацу-бацу к?нын 
продавать  _несовер. 1. у?й к?нын _см. (_см. продать) 
продаваться  _несовер. 1. у?йгонд ц?уын _см. (_см. продаться) 
продавец  _муж. 1. у?йг?н?г 
продавить  _совер. 1. нысс?ттын 
продавливать  _несовер. 1. с?ттын _см. (_см. продавить) 
продажа  _жен. 1. у?й 
продажный  _прил. 1. у?ййаг 
продать  _совер. 1. ау?й к?нын 
продаться  _совер. 1. у?йгонд ?рц?уын, хи ау?й к?нын 
продвигать  _несовер. _в разн. знач. 1. разм? к?нын _см. (_см. продвинуть) 
продвигаться  _несовер. 1. разм? к?нын _см. (_см. продвинуться) 
продвинуть  _совер. _в разн. знач. 1. раразм? к?нын о> продвинуть дело - хъуыддаг раразм? к?нын 
продвинуться  _совер. _в разн. знач. 1. аразм? уын, раразм? уын 
продевать  _несовер. 1. тъыссын, к?нын (з?гъ?м, ?ндах судзины) _см. (_см. продеть) 
проделать  _совер. 1. саразын, бак?нын 
проделка  _жен. 1. фыдуагми, джидз?гми 
продержать  _совер. 1. ф?дарын о> продержать на морозе - их?ны ф?дарын 
продержаться  _совер. 1. ф?л?ууын, баф?разын 
продеть  _совер. 1. атъыссын, ак?нын (з?гъ?м, ?ндах судзины) 
продлевать  _несовер. 1. даргъ к?нын _см. (_см. продлить) 
продлеваться  _несовер. 1. даргъ к?нын _см. (_см. продлиться) 
продлить  _совер. 1. адаргъ к?нын, адардд?р к?нын о> продлим наши занятия - н? куыст адардд?р к?н?м 
продлиться  _совер. 1. адаргъ уын, ах?ссын о> поездка продлится два месяца - балц дыуу? м?йы ах?сдз?н 
продовольственный  _прил. 1. х?лцадон 
продовольствие  _ср. 1. х?лц, х?лцад, хойраг 
продолговатый  _прил. 1. д?ргъаццон 
продолжать  _несовер. 1. дардд?р к?нын 
продолжаться  _несовер. 1. дардд?р ц?уын, х?ссын о> ливень долго продолжался - къ?вда бир? ахаста _см. (_см. продолжиться) 
продолжение  _ср. 1. дардд?рдзу о> продолжение работы куысты дардд?рдзу 
продолжительный  _прил. 1. д?ргъв?тин 
продолжить  _совер. 1. адардд?р к?нын 
продолжиться  _совер. 1. дарддер ац?уын 
продольный  _прил. 1. д?ргъм? - 
продраться  _совер. _разг. 1. (порваться) аскъуийын о> у Тришки на локтях кафтан продрался (Крылов) - Тришк?й?н й? кафтан й? р?мбынты аскъуыди 2. (протискаться) ал?г?рдын 
продрогнуть  _совер. 1. баргъ?всын, сих?н уын, суазал уын 
продукт  _муж. 1. продукт о> продукты сельского хозяйства - хъ?ууон х?дзарады продуктт? 
продуктивный  _прил. 1. продуктивон, пайдаджын о> продуктивный труд - продуктивон куыст 
продуктовый  _прил. 1. продуктон о> продуктовый магазин - продуктон магазин 
продукция  _жен. 1. продукци 
продумать  _совер. 1. биноныг ахъуыды к?нынг о> продумать план работы - куысты пъланыл биноныг ахъуыды к?нын 
продумывать  _несовер. 1. биноныг хъуыды к?нын _см. (_см. продумать) 
проезд  _муж. _в. разн. знач. 1. ацыд, ац?у?н о> проезда нет - ац?у?н н?й 
проездной  _прил. 1. балцон, ц?у?н о> проездной билет - балцон билет 
проездом  _нареч. 1. ц?уг?-ц?уын, ф?ндаг-ф?ндаг 
проезжать  _несовер. 1. ц?уын (ист?уыл) _см. (_см. проехать) 
проезжий  1. _муж. (путник) ц?у?г, ф?ндаггон, б?лццон 2. _прил. (о дороге) ц?уын?н б?зг? о> проезжая дорога - ц?уын?н б?зг? ф?ндаг 
проект  _муж. 1. проект, ныв?ст о> проект договора - бадзырды проект 
проектировать  _несовер. 1. проект аразын 
проехать  _совер. 1. ац?уын о> они проедут через эту лужайку - ацы ?рдузыл ац?удзысты 
прожектор  _муж. 1. прожектор (дардм? рухсг?н?н) 
проживать  _несовер. 1. (жить) ц?рын о> проживать в Москве - М?скуыйы ц?рын 2. (тратить) хардз к?нын, ф?лхас к?нын о> проживать деньги - ?хца хардз к?нын 
прожиточный  _прил.: прожиточный минимум - 1. ф?ц?р?н минимум 
прожиточный минимум  1. ф?ц?рыны минимум 
прожить  _совер. 1. ф?ц?рын о> долго прожить - бир? ф?ц?рын 2. (истратить) бахардз к?нын, сф?лхас к?нын 
прожорливый  _прил. 1. фыдгуыбын 
прожужжать  _совер. 1. ф?б?з-б?з к?нын - (_см. прожужжать все уши) 
прожужжать все уши  1. хъусты ф?б?з-б?з к?нын 
проза  _жен. 1. проз? (?н?мдз?вг? ныхас) 
прозвание  _ср. 1. ф?сном, ф?сномыг ном о> я прежде знал, но позабыл его мудреное прозвание (Пушкин) - ?з разд?р зыдтон, ф?л? м? ферох ис йе 'нахуыр ф?сном 
прозвать  _совер. 1. схонын, ф?сном раттын 
прозвенеть  _совер. 1. нызз?ланг к?нын о> прозвенел колокольчик - дз?нг?р?г нызз?ланг кодта 
прозвище  _ср. _см. (_см. прозвание) 
прозвучать  _совер. 1. айз?лын, нызз?лын о> в передней резко прозвучал звонок (Чехов) - тыргъы цъ?хснаг нызз?лыдис дз?нг?р?г 
прозевать  _совер. _разг. 1. ауадзын, аирв?зын к?нын о> я прозевал поезд - поезд мын аирв?зти 
прозимовать  _совер. 1. зым?г арвитын 
прозорливый  _прил. 1. зонынджын, дардуын?г о> прозорливый ум - дардуын?г зонд 
прозрачный  _прил. 1. р?суг, рухсдзыд 
прозывать  _несовер. 1. хонын, ф?сном д?ттын _см. (_см. прозвать) 
прозябание  _ср. 1. джиуд, джиуын 
прозябать  _несовер. 1. джиуын, л?з?рын 
проиграть  _совер. 1. амбулын, фембылды уын о> проиграть крупную сумму - егъау сумм? амбулын 
проигрывать  _несовер. 1. ?мбулын, ?мбылды к?нын _см. (_см. проиграть) 
проигрыш  _муж. 1. амбылд, зиан о> остаться в проигрыше - фембылд уын 
произведение  _I _ср. _мат.  1. б?рон _II _ср.  1. сф?лдыст, ф?лдисонд ; (литературное) уацмыс о> произведения Пушкина - Пушкины уацмыст? 
произвести  _совер. 1. (породить) равз?рын к?нын о> произвести потомство - ц?у?т равз?рын к?нын 2. (сделать) ск?нын о> произвести раскопки - къ?хтыт? ск?нын 3. _перен. 1. ск?нын о> произвести впечатление - т?лм?н ск?нын 
произвести на свет  1. равз?рын к?нын 
производительность  _жен. 1. ахад?н о> производительность труда - ф?ллойы ахад?н 
производительный  _прил. 1. ахад?н о> производительные расходы - ахад?н х?рдзт? 
производить  _несовер. 1. (порождать) ?вз?рын к?нын 2. (делать) к?нын, аразын _см. (_см. произвести) 
производственный  _прил. 1. кондадон о> производственные отношения - кондадон ахастыт? 
производство  _ср. _в разн. знач. 1. кондад о> производство стали - ?ндоны кондад о> орудия производства - кондады г?рзт? о> работать на производстве - кондады кусын 
производящий  _прич. _в знач. _прил. 1. продуктд?тт?г 
произвол  _муж. 1. ?вастбар, хиваст о> по произволу - хиваст?й 
произвольный  _прил. 1. (необоснованный) хиваст о> произвольный вывод - хиваст хатдз?г 2. (свободный) хибар, хив?ндон о> произвольные движения - хибар зм?лдтыт? 
произнести  _совер. 1. сдзурын, радзурын, ссыбыртт к?нын, з?гъын, раз?гъын о> произнести слово - ных?с з?гъын 
произносить  _несовер. 1. дзурын 
произношение  _ср. 1. дзурыны ахаст о> хорошее произношение - хорз дзурыны ахаст 
произойти  _совер. 1. (откуда-л.) равз?рын, рац?уын 2. (случиться) ?рц?уын, с?мб?лын о> что произошло? - цы ?рцыди? 
произрастать  _несовер. 1. зайын _см. (_см. произрасти) 
произрасти  _совер. 1. ?рзайын 
происходить  _несовер. 1. (откуда-л.) ?вз?рын, ц?уын о> он происходит из рабочей семьи - кус?джы бинонт?й равз?рг? у 2. (случаться) ц?уын, ?мб?лын _см. (_см. произойти) 
происхождение  _ср. 1. равз?рд, мыггаг о> происхождение языка - ?взаджы равз?рд о> русский по происхождению - мыггаг?й уырыссаг 
происшествие  _ср. 1. цау, хабар о> чрезвычайное происшествие - ?нахуыр хабар 
пройти  _совер. 1. ац?уын о> пройти улицу - уынджы ац?уын о> слух обо мне пройдет по всей Руси великой (Пушкин) - м? кой ац?удз?н ?гас стыр У?р?сейыл 2. (миновать) аивгъуийын о> прошло сто лет - с?д? азы аивгъуыдтой 3. (выпасть) ац?уын о> дождь прошел - къ?вда ацыди 4. (кончиться) ац?уын, ф?уын о> боль прошла - рыст ацыди 5. (изучить) ац?уын 6. ац?уын о> пройти курс лечения - хоск?ныны курс ац?уын 
пройтись  _совер. 1. ац?уын 
прок  _муж. 1. пайда, ау о> в нем проку нет - пайда дзы н?й, ау дзы н?й 
прокаженный  _муж. 1. хъотырджын 
проказа  _I _жен. _мед. 1. хъотыр _II _жен. (шалость) фыдуагми 
проказник  _муж. _разг. 1. ?г?нон, фыдуаг 
прокалывать  _несовер. 1. хуынкъ к?нын, р?хойын _см. (_см. проколоть) 
прокатиться  _совер. 1. (о шаре, мяче и т. п.) атулын 2. (проехаться) абалц к?нын о> прокатиться за город - ф?сгор?тм? абалц к?нын 
прокипятить  _совер. 1. рафыцын (ахъаззаг) 
прокисать  _несовер. 1. цыхт к?нын (о молоке); 1. туаг к?нын (о вине) _см. (_см. прокиснуть) 
прокиснуть  _совер. 1. бацахсын, сцыхт уын (о молоке); 1. стуаг уын (о вине) 
прокладка  _жен. 1. ?в?рд о> прокладка железной дороги - ?фс?нв?ндаджы ?в?рд 
прокладывать  _несовер. 1. (проводить) г?рдын, к?нын 2. (вкладывать что-л. между чем-л.) ?в?рын 3. (путь) г?рдын _см. (_см. проложить) 
прокламация  _жен. 1. прокламаци (ф?сидт, айхъуысынг?нинаг) 
проклинать  _несовер. 1. ?лгъитын 
проклясть  _совер. 1. ралгъитын 
проклятие  _ср. 1. ?лгъыст 
проклятый  _прил. 1. ?лгъыст 
проколоть  _совер. 1. ф?хуынкъ к?нын, ф?р?хойын 
прокоптить  _совер. 1. ф?зд?гдзыд ск?нын; сыстайын к?нын (мясо, сало) 
прокорм  _муж. 1. холлаг 
прокормить  _совер. 1. сх?ссын (хойраг раттын) о> и до вешних только дней прокорми и обогрей (Крылов) - ?м? м? ?рм?ст уалдз?джы бонт?м ысх?сс ?м? батав 
прокормиться  _совер. 1. хи сх?ссын 
прокрадываться  _несовер. 1. хъуызын _см. (_см. прокрасться) 
прокрасться  _совер. 1. бахъуызын 
прокричать  _совер. 1. ф?хъ?р к?нын, ныхъхъ?р к?нын 
прокуратура  _жен. 1. прокуратур? 
прокурор  _муж. 1. прокурор 
прокусить  _совер. 1. д?ндаг?й ф?хуынкъ к?нын 
прокусывать  _несовер. 1. д?ндаг?й хуынкъ к?нын _см. (_см. прокусить) 
проламывать  _несовер. 1. с?ттын, тонын _см. (_см. проломить) 
пролежать  _совер. (о живых существах) ф?хуыссын ; (о вещах) ф?л?ууын о> я пролежал до обеда в постели - сихорм? хуысс?ны ф?хуыссыдт?н 
пролезать  _несовер. 1. хизын, л?сын 
пролезть  _совер. 1. бахизын, бал?сын, бабырын 
пролетариат  _муж. 1. пролетариат 
пролетарий  _муж. 1. пролетар 
пролетарский  _прил. 1. пролетарон 
пролетать  _несовер. _в разн. знач. 1. ивгъуийын 
пролететь  _совер. _в разн. знач. 1. ат?хын, аивгъуийын о> над нами пролетела ворона - н? с?рты халон атахти о> уж час в беседе пролетел (Некрасов) - ныхасг?нг?й? сахат аивгъуыдта 
пролив  _муж. _геогр. 1. хуий?ндон, донкъубал 
проливать  _несовер. 1. калын _см. (_см. пролить) 
проливаться  _несовер. 1. к?лын _см. (_см. пролиться) 
проливной  _прил.: проливной дождь - 1. т?рккъ?вда, сахкъ?вда, т?гъдыз?й 
пролитие  _ср. 1. ныккалд 
пролить  _совер. 1. ныккалын, ?ркалын, ф?калын, акалын о> пролить вино - с?н ?ркалын - (_см. пролить кровь) 
пролить кровь  1. туг ныккалын 
пролиться  _совер. 1. ныкк?лын, ?рк?лын, ф?к?лын, ак?лын 
пролог  _муж. 1. пролог (литературон уацмысы бац?у?н хай) 
проложить  _совер. 1. (провести) айг?рдын, ак?нын о> проложить дорогу через лес - хъ?ды ф?ндаг айг?рдын 2. (вложить между чем-л.) бав?рын 3. (путь) айг?рдын 
пролом  _муж. 1. саст, батынд о> пролом черепа - с?рг?хцы саст 2. (отверстие) къахыр о> ...перешли через пролом в кирпичной ограде (Вересаев) - ...агуыри ?мбонды къахырыл бахызтысты 
проломить  _совер. 1. ас?ттын, бас?ттын, нысс?ттын, батонын о> проломить лед - их насс?ттын 
проматывать  _несовер. 1. паплой к?нын, бын х?рын _см. (_см. промотать) 
промах  _муж. 1. къуыхцы, сек, мела о> дал промах - ф?мела (?хсг?й?) 
промахиваться  _несовер. 1. къуыхцы к?нын, мела к?нын, ивгъуийын 2. _диг. не 'ргъ?вун _см. (_см. промахнуться) 
промахнуться  _совер. 1. ф?къуыхцы уын, ф?мела уын, ф?ивгъуийын, н? ф?ц?ф к?нын 2. _диг. н? фергъ?вун 
промачивать  _несовер. 1. хуылыдз к?нын _см. (_см. промочить) 
промаяться  _совер. _разг. 1. ф?джиуын, ф?тухи к?нын 
промедление  _ср. 1. ф?стиат 2. _диг. дзеб?л 
промедлить  _совер. 1. ныфф?стиат уын, аф?стиат уын 
промежуток  _муж. 1. ?хс?нуат, дыуу?йы аст?у (бынат, р?ст?г) 
промежуточный  _прил. 1. ?хс?йнаг, дуу?йы аст?у 
промелькнуть  _совер. 1. ф?зынын, ферттивын о> промелькнул и исчез - ферттывта ?м? ф?тары 2. (о времени) аг?пп ласын о> промелькнуло лето - с?рд аг?пп ласта 
променивать  _несовер. 1. ивын _см. (_см. променять) 
променять  _совер. 1. баивын 
промерзать  _несовер. 1. с?лын, сийын _см. (_см. промерзнуть) 
промерзнуть  _совер. 1. нысс?лын, басийын 
промешкать  _совер. _разг. 1. ныфф?стиат уын 2. _диг. ф?дзеб?л к?нун 
промоина  _жен. 1. донх?рд, дзыхъхъ 
промокать  _несовер. 1. хуылыдз к?нын, уд?сын о> бурка промокает - ным?ты дон хъары 
промокнуть  _совер. 1. ныххуылыдз уын, бауд?сын 
промолвить  _совер. 1. сдзурын, сныхас к?нын 
промолчать  _совер. 1. не ссыбырт к?нын 
проморгать  _совер. _разг. 1. ф?ивгъуийын 
промотать  _совер. _разг. 1. апаплой к?нын, бын бах?рын 
промочить  _совер. 1. схуылыдз к?нын, ахуылыдз к?нын о> промочить ноги - къ?хт? схуылыдз к?нын 
промчаться  _совер. 1. ацагайын, ат?хын 
промывать  _несовер. 1. ?хсын _см. (_см. промыть) 
промысел  _жен. 1. амалиу?г 
промыть  _совер. 1. рахсын 
промышленник  _муж. 1. индустриг?н?г 
промышленность  _жен. 1. индустри, промышленность 
промышленный  _прил. 1. промышленнон, индустриалон о> промышленная страна - индустриалон б?ст? 
промышлять  _несовер. 1. амалиу?г к?нын, амал к?нын, ф?р?з к?нын о> промышлять охотой - цуан?й ф?р?з к?нын 
пронесся слух, что...  1. ах?м кой айхъуысти, цыма... 
пронести  _совер. 1. ах?ссын о> ветер пронес тучи - дымг? мигът? ахаста 
пронестись  _совер. 1. ат?хын, ауайын; аивгъуийын - (_см. пронесся слух, что...) 
пронзать  _несовер. 1. р?хойын _см. (_см. пронзить) 
пронзительный  _прил. 1. цъ?хснаг 
пронзить  _совер. 1. бар?хойын, ар?хойын, ф?р?хойын, нырр?хойын 
проникать  _несовер. 1. хъарын 2. мид?м? хизын _см. (_см. проникнуть) 
проникаться  _несовер. 1. арф ?мбарын, арф ?нкъарын _см. (_см. проникнуться) 
проникновение  _ср. 1. бахъард 
проникнуть  _совер. 1. (о жидкости) ахъарын, бахъарын, ныхъхъарын о> вода проникнула в сапог - цырыхъхъы дон бахъардта 2. _перен. 1. мид?м? бахизын, баирв?зын, бах?цц? уын, бахъарын о> свет проник в комнату - рухс уатм? бахызти о> проникнуть в дом - х?дзарм? баирв?зын 
проникнуться  _совер. 1. арф бамбарын, арф банкъарын о> проникнуться чувством долга - х?с арф банкъарын 
проницательный  _прил. 1. арфуын?г, цыргъзонд о> проницательный взор - арфуын?г каст 
проносить  _несовер. 1. х?ссын, ф?х?ссын _см. (_см. пронести) 
проноситься  _несовер. 1. т?хын, уайын, ивгъуийын _см. (_см. пронестись) 
проныра  _муж., _жен. _разг. 1. х?йр?г-л?г 
пронюхать  _совер. _разг. (разузнать) сб?р?г к?нын, ф?дысмуд?й базонын 
пропаганда  _жен. 1. пропаганда (хъуыдыты, ахуырады х?лиук?нын) 
пропагандировать  _несовер. 1. пропаганд? к?нын 
пропагандист  _муж. 1. пропаганд?г?н?г, пропагандист 
пропагандистский  _прил. 1. пропагандон 
пропадать  _несовер. _в разн. знач. 1. с?фын 
пропажа  _жен. 1. с?фт 
пропалывать  _несовер. 1. рувын _см. (_см. прополоть) 
пропасть  _I _совер. _в разн. знач. - проп`асть  1. фес?фын, ф?д?лдз?х уын о> книга пропала - чиныг фес?фти о> пропал ни за что (разг.) - дз?гъ?лы фес?фти _II _жен. - пр`опасть 1. д?лджин?г о> направо чернела мрачная пропасть - рахизырдыг?й сау дардта талынг д?лджин?г 
пропахнуть  _совер. 1. ст?ф к?нын 
пропащий  _прил. _разг. 1. с?фт 
пропеть  _совер. 1. ныззарын ; (о птицах также) ныууасын о> петухи пропели - уасджыт? ныууасыдысты 
прописать  _совер. 1. рафыссын о> прописать лекарство - хос рафыссын 2. ныффыссын о> прописать жильца - ц?р?джы ныффыссын 
прописаться  _совер. 1. прописк? ск?нын (ц?р?нбар райсын) 
прописка  _жен. 1. прописк?, ныффыст 
прописной  _прил.: прописная буква - 1. с?йраг дамгъ? 
прописывать  _несовер. 1. фыссын _см. (_см. прописать) 
прописываться  _несовер. 1. прописк? к?нын (ц?р?нбар исын) _см. (_см. прописаться) 
пропитание  _ср. _уст. 1. хойраг, х?лц 
пропитать  _совер. 1. _уст. (прокормить) сх?ссын, ф?дарын 2. баудайын, бафсадын о> пропитать тряпку маслом - х?цъил зетийы баудайын 
пропитаться  _совер. 1. бауд?сын, байдзаг уын, бафс?дын о> пропитаться запахом керосина - ф?т?гены т?ф?й байдзаг уын 
пропитывать  _несовер. 1. удайын, ?фсадын _см. (_см. пропитать) 2 
пропитываться  _несовер. 1. уд?сын, дзаг к?нын, ?фс?дын _см. (_см. пропитаться) 
пропить  _совер. 1. баназын 
пропихивать  _несовер. _разг. 1. ?ссонын, тъыссын _см. (_см. пропихнуть) 
пропихнуть  _совер. _разг. 1. ассонын, атъыссын 
проплакать  _совер. 1. ф?к?уын 
проплывать  _несовер. 1. ленк к?нын _см. (_см. проплыть) 
проплыть  _совер. 1. аленк к?нын ; (на судне) ац?уын о> мы проплыли на лодке до середины реки - доны аст?ум? ацыдыст?м б?л?гъыл 
проповедовать  _несовер. 1. амонын; дин амонын 
проповедь  _жен. 1. амынд; динамынд 
прополаскивать  _несовер. 1. ?нхъ?взын _см. (_см. прополоскать) 
проползать  _несовер. 1. бырын, л?сын, хилын _см. (_см. проползти) 
проползти  _совер. 1. абырын, ал?сын, ахилын 
прополоскать  _совер. 1. ранхъ?взын 
прополоть  _совер. 1. арувын, барувын 
пропорционально  _нареч. 1. пропорционалон?й 
пропорциональный  _прил. 1. пропорционалон 
пропорция  _жен. _мат. 1. пропорци 
пропотеть  _совер. 1. рахид к?нын 
пропуск  _муж. 1. (пропущенное) ф?уагъд о> читайте без пропусков - ?н? ф?уагъд к?сут 2. (документ на право входа) пропуск о> вход в зал по пропускам - залм? бац?у?н ис пропускт?м г?сг? 
пропускать  _несовер. _в разн. знач. 1. уадзын _см. (_см. пропустить) 
пропустить  _совер. 1. (упустить) ф?уадзын, ауадзын о> мы пропустили два трамвая - дыуу? трамвайы ауагътам 2. (дать пройти) ауадзын, бауадзын о> пропустить в парк - паркм? бауадзын 3. (не явиться) ф?уадзын о> пропустить урок - урок ф?уадзын 4. (дать проникнуть чему-л.) бауадзын, ?рбауадзын о> штора не пропустит света - штор? рухс не 'рбауадздз?н 
пропустить мимо ушей  1. иу хъус?й инн?йы ауадзын 
прорабатывать  _несовер. 1. кусын _см. (_см. проработать) 
проработать  _совер. 1. бакусын 
проработка  _жен. 1. бакуыст 
прорастать  _несовер. 1. билцъ уадзын, ?взар к?нын, зайын 
прорасти  _совер. 1. билцъ рауадзын, ?взар ск?нын, равз?рын, разайын о> картошка проросла - картоф билцъ рауагъта о> сквозь песок кое-где проросла трава - змисы хс?н к?мд?рты к?рд?г разади 
прорвать  _совер. 1. баскъуынын, раскъуынын, батонын, ратонын о> прорвать оборону противника - знаджы хъахъхъ?д батонын 
прорваться  _совер. 1. баскъуийын, раскъуийын, батонын, ратонын о> нарыв прорвался - хъ?дгом ратыдта 
прорезать  1. _совер. - прор`езать 1. айг?рдын 2. _несовер. - прорез`ать 1. г?рдын 
прореха  _жен. 1. хуынкъ, скъуыд 2. _перен. 1. сахъат, згъуыд 
пророк  _муж. 1. пехуымпар 
пророчествовать  _несовер. 1. пехуымпариу?г к?нын, разд?р дзурын 
прорубать  _несовер. 1. г?рдын _см. (_см. прорубить) 
прорубить  _совер. 1. айг?рдын 
прорубь  _жен. 1. донис?н хуынкъ ихы 
прорыв  _муж. _в разн. знач. 1. згъуыд, атынд 
прорывать  _I _несовер. 1. къахын _см. (_см. прорыть) _II _несовер. 1. скъуынын, тонын _см. (_см. прорвать) 
прорываться  _несовер. 1. скъуийын, тонын _см. (_см. прорваться) 
прорыть  _совер. 1. акъахын, бакъахын 
просачиваться  _несовер. 1. хъарын _см. (_см. просочиться) 
просверливать  _несовер. 1. хуынкъ к?нын быр?у?й _см. (_см. просверлить) 
просверлить  _совер. 1. ахуынкъ к?нын бырау?й 
просвет  _муж. 1. рухсдзон о> просвет между деревьями - б?л?сты ?хс?н рухсдзон 
просветитель  _муж. 1. рухстау?г 
просветительный  _прил. 1. рухстау?н, рухсадон о> просветительная работа - рухсадон куыст 
просветить  _совер. _мед. 1. рухсад ауадзын, рухс байтауын 
просветление  _ср. 1. ф?рухс, срухсдзинад, ф?ирд, раирд 
просветлеть  _совер. 1. раирд уын о> неба просветлело - арв раирд 2. _перен. 1. раирд уын, ныррухс уын о> лицо его просветлело - й? ц?ском ныррухс и 
просвечивание  _ср. _мед. 1. рухсуадзын 
просвечивать  _несовер. 1. (быть прозрачным) рухсдзыд уын, р?суг уын о> бумага просвечивает - г?хх?тты рухс ц?уы 2. (проникать - о свете) зынын, хъарын 3. _мед. 1. рухс уадзын (буары) 
просвещать  _несовер. 1. рухсад уадзын, рухс тауын _см. (_см. просветить) 
просвещение  _ср. 1. рухсад 
просвещенный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?друхсад о> просвещенный человек - ?друхсад ад?ймаг 
проседь  _жен. 1. урсх?цц? (с?рыхъуынт?й) 
просеивать  _несовер. 1. луарын 
просеять  _совер. 1. алуарын 
просидеть  _совер. 1. ф?бадын 
просиживать  _несовер. 1. бадын _см. (_см. просидеть) 
проситель  _муж. 1. кур?г 
просить  _несовер. 1. курын 
просить слова  1. ныхасы бар курын 
проситься  _несовер. 1. курын (искуыд?м ауадзын) 
просиять  _совер. _в разн. знач. 1. ныррухс уын о> лицо ее просияло - й? ц?сгом ныррухс и 
проскакивать  _несовер. 1. г?пп к?нын, ирв?зын _см. (_см. проскочить) 
проскальзывать  _несовер. 1. ирв?зын _см. (_см. проскользнуть) 
проскользнуть  _совер. 1. аирв?зын, баирв?зын, баселф к?нын 
проскочить  _совер. 1. аг?пп к?нын, баг?пп к?нын, асенк ласын, басенк ласын, аирв?зын, баирв?зын 
прославить  _совер. 1. скадджын к?нын, кад ск?нын 
прославиться  _совер. 1. ном ск?нын, скадджын уын 
прославленный  _прич. _в знач. _прил. 1. номдзыд, кадджын, разагъд, номх?сс?н о> прославленный герой - разагъд хъайтар (герой) 
прославлять  _несовер. 1. стауын, кад к?нын, ном к?нын _см. (_см. прославить) 
прославляться  _несовер. 1. ном к?нын _см. (_см. прославиться) 
проследить  _совер. 1. ц?ст ф?дарын 
прослеживать  _несовер. 1. ц?ст дарын _см. (_см. проследить) 
прослезиться  _совер. 1. ц?стыт? доны разилын 
прослушать  _совер. 1. байхъусын о> прослушать концерт - концертм? байхъусын 2. (не слышать) не 'рцахсын (хъусг?й?) 
просмаливать  _несовер. 1. писий? с?рдын _см. (_см. просмолить) 
просматривать  _несовер. 1. к?сын, ц?ст х?ссын _см. (_см. просмотреть) 1 
просмолить  _совер. 1. писий? байс?рдын 
просмотр  _муж. 1. ?ркаст, аф?лг?ст 
просмотреть  _совер. 1. ?рк?сын, ц?ст ах?ссын о> просмотреть книгу - чиныгыл ц?ст ах?ссын 2. (пропустить) ф?уадзын; не 'рхъуыды к?нын о> просмотреть ошибку - р?дыд ф?уадзын 
проснуться  _совер. 1. райхъал уын 
просо  _ср. 1. еуу ; 2. _диг. фаг? 
просохнуть  _совер. 1. бахус уын, басур уын 
просочиться  _совер. 1. бахъарын, схъарын, ныхъхъарын 
проспать  _совер. 1. ф?фын?й к?нын о> он проспал пять часов подряд - фондз сахаты ф?дф?дыл ф?фын?й кодта 2. _перен. (пропустить) фын?й? ф?уадзын 
проспект  _муж. (улица) проспект (у?р?х раст уынг гор?ты) 
просроченный  _прил. 1. ?мгъуыдивгъуыд 
просрочивать  _несовер. 1. ?мгъуыд ивгъуийын, ?мгъуыд?й хизын _см. (_см. просрочить) 
просрочить  _совер. 1. ?мгъуыд айвгъуийын, ?мгъуыд?й ахизын 
просрочка  _жен. 1. ?мгъуыдивгъуыд о> просрочка паспорта паспорты - ?мгъуыдивгъуыд 
простаивать  _несовер. 1. л?ууын _см. (_см. простоять) 
простираться  _несовер. 1. ?хх?ссын, тыгъд уын о> впереди простиралось море - н? разы айтыгъди денджыз 
простительный  _прил. 1. ныппаринаг 
проститутка  _жен. 1. хъахбай 
простить  _совер. 1. ныббарын, бахатыр к?нын, ныххатыр к?нын о> простите! - бахатыр к?нут!, ныббарут! 
проститься  _совер. 1. х?рзбон з?гъын 
просто  _нареч. 1. ?нцон?й, хуым?т?г?й о> а ларчик просто открывался (Крылов) - копп та ?нцон?й гом кодта 2. комкомм? о> то просто издевательство! - уый у комкомм? хынджыл?г! 
простодушный  _прил. 1. ?н?хин 
простой  _I _прил.  1. (несложный) хуым?т?г, хуым?т?джы 2. (простодушный) ?н?хин _II _муж. 1. куыстл?уд о> борьба с простоями - куыстл?удим? тох 
простонать  _совер. 1. ныхъхъ?рзын 
простор  _муж. 1. тыгъдад, парахат, ф?т?н о> на просторе - парахат?й, ф?т?ны 
просторный  _прил. 1. у?р?х, ф?т?н, у?гъд, парахат 
простосердечный  _прил. 1. ?ргомз?рд?, ?н?хин 
простота  _жен. 1. (несложность) хуым?т?гдзинад 2. (простодушие) ?н?хиндзинад, ?ргомз?рд?дзинад 
простоять  _совер. 1. ф?л?ууын 
пространный  _прил. (обширный) д?ргъв?тин, даргъ 
пространство  _ср. 1. тыгъдад 
пространствовать  _совер. 1. ф?х?тын 
простуда  _жен. 1. уазалбацыд 
простудить  _совер. 1. уазал бауадзын 
простудиться  _совер.: о> я простудился - уазал м? бацыд 
проступок  _муж. 1. аххос, зылынми, р?дыдми 
простыня  _жен. 1. прастина, гобан?мб?рз?н 
простыть  _совер. _разг. 1. ныууазал уын, баргъ?всын о> чай давно простыл - цай раджы ныууазал 
просунуть  _совер. 1. батъыссын, атъыссын, бассонын 
просушивать  _несовер. 1. хус к?нын, сур к?нын 
просушить  _совер. 1. ныххус к?нын, ныссур к?нын, бахус к?нын, басур к?нын 
просуществовать  _совер. 1. ах?ссын, ац?рын 
просчет  _муж. 1. хыгъдр?дыд, радыд 
просчитаться  _совер. 1. ф?р?дийын (хынцг?й?) о> враг просчитался - знаг ф?р?дыди 
просчитываться  _несовер. 1. р?дийын (хынцг?й?) _см. (_см. просчитаться) 
просыпать  _I _совер. - прос`ыпать  1. ныккалын, ?ркалын, ?рызгъалын _II _несовер. - просып`ать  1. фын?й к?нын _см. (_см. проспать) 1 2. калын 
просыпаться  _I _совер. - прос`ыпаться  1. ныкк?лын, ?рк?лын _II _несовер. - просып`аться  1. хъал к?нын _см. (_см. проснуться) 2. к?лын 
просыхать  _несовер. 1. хус к?нын, сур к?нын _см. (_см. просохнуть) 
просьба  _жен. 1. курдиат 
проталкивать  _несовер. 1. ?ссонын, схойын _см. (_см. протолкнуть) 
протаптывать  _несовер. 1. ф?ндаг к?нын (къ?хт?й) _см. (_см. протоптать) 
протез  _муж. 1. протез (буары аразг? у?нг: къах, къух, д?нд?гт?) 
протекать  _несовер. 1. (о реке, ручье) ц?уын, уайын (дон?й) о> мимо дома протекает река - х?дзары р?зты дон уайы 2. (о посуде) мизын, хъарын ; (о крыше) т?дзын 3. (о времени) ц?уын, уайын (р?ст?г?й) _см. (_см. протечь) 
протекция  _жен. 1. протекци (?рмдариу?г, аудындзинад) 
протереть  _совер. 1. (одежду и т. п.) баихсийын к?нын 2. (вычистить) нысс?рфын - (_см. протереть глаза) 
протереть глаза  1. ц?стыт? ауу?рдын 
протест  _муж. 1. протест (ныхм?дзырд, н?разык?ныны ф?дыл) 
протестовать  _несовер. 1. протест д?ттын, протест к?нын 
протечь  _совер. 1. (о посуде) рамизын, рахъарын ; (о крыше) ?рт?дзын 2. _перен. (миновать) ац?уын, аивгъуийын 
против  _предлог 1. комкомм? (послелог) о> против нас находилась почта - н? комкомм? уыдис пост 2. ныхм? (послелог) о> против ветра - дымг?йы ныхм? - (_см. ничего не имею против) - (_см. средство против мышей) 
против воли  1. ?н?бары 
противень  _муж. 1. алгъац 
противиться  _несовер. 1. ныхм? л?ууын, н? комын о> сперва он противился, а потом согласился - фыццаг н? куымдта, ст?й сразы 
противник  _муж. 1. ныхм?л?уу?г, знаг 
противный  _прил. 1. (противоположный) ныхм?л?уу?г, комкомм? о> противная сторона - ныхм?л?уу?г (комкомм?) фарс, инн? фарс 2. (неприятный) ?лгъаг о> противный вкус - ?лгъаг ад - (_см. в противном случае) 
противовес  _муж.: в противовес - 1. ныхм? 
противовоздушный  _прил. 1. у?лд?фныхм? о> противовоздушная оборона - у?лд?фныхм? иргъ?ф 
противогаз  _муж. 1. газ?йхиз 
противодействие  _ср. 1. ныхм?архайд 
противодействовать  _несовер. 1. ныхм? архайын 
противоестественный  _прил. 1. ?рдзныхм? 
противозаконный  _прил. 1. закъонныхм? 
противополагать  _несовер. 1. ныхм? ?в?рын 
противоположность  _жен. 1. контраст, ныхм?л?уд 
противоположный  _прил. _в разн. знач. 1. ныхм?л?уу?г, фаллаг, комкомм? о> на противоположном берегу горел костер - доны фаллаг фарс арт сыгъди о> противоположное мнение - ныхм?л?уу?г ц?ст?нгас 
противопоставить  _совер. 1. ныхм? ?р?в?рын 
противопоставлять  _несовер. 1. ныхм? ?в?рын _см. (_см. противопоставить) 
противоречивый  _прил. 1. к?р?дзиуыл н?бад?г, ныхм?л?уу?г о> противоречивые слова - к?р?дзиуыл н?бад?г ных?ст? 
противоречие  _ср. 1. ныхм?дзырд, ныхм?л?уд о> не терпеть противоречий - ныхм?дзырд н? быхсын о> классовые противоречия капиталистического общества - капиталистон ?хс?нады кълассон ныхм?л?удт? 
противоречить  _несовер. 1. ныхм? дзурын о> он любит противоречить - ныхм? дзурын уарзы 
противостоять  _несовер. 1. ныхм? л?ууын 
противоядие  _ср. 1. марджы ныхм? хос 
протирать  _несовер. 1. (рукава и т. п.) ихсийын к?нын 2. (чистить) с?рфын _см. (_см. протереть) 
проткнуть  _совер. 1. ахуынкъ к?нын, айг?рдын, ар?хойын, бар?хойын, бар?тъузын, бар?мпъузын 
протокол  _муж. 1. протокол о> составить протокол - протокол ск?нын 
протоколировать  _совер., _несовер. 1. протокол фыссын 
протолкаться  _совер. _разг. 1. ал?г?рдын (ад?мы ?хс?нты) 
протолкнуть  _совер. 1. ассонын, асхойын 
протоптать  _совер. 1. аф?ндаг к?нын (къ?хт?й) 
проторчать  _совер. _разг. 1. ф?джиуын о> я проторчал там целый час - ?н?хъ?н сахат уым ф?джиудтон 
проточный  _прил. 1. ц?уг? о> проточная вода - ц?уг? дон 
протрезвиться  _совер. 1. ?р?вронг уын 
протухать  _несовер. 1. сым?р к?нын _см. (_см. протухнуть) 
протухнуть  _совер. 1. ссым?р уын, ф?л?хъуг уын 
протухший  _прил. 1. сым?р, ?мбыд; л?хъуг (о яйцах) 
протыкать  _несовер. 1. р?хойын, хуынкъ к?нын, ц?ртхуынкъ к?нын, р?тъузын _см. (_см. проткнуть) 
протягивать  _несовер. 1. ивазын _см. (_см. протянуть) 
протягиваться  _несовер. 1. даргъ к?нын _см. (_см. протянуться) 
протяжение  _ср. 1. айтыгъд, д?ргъ о> на протяжении пяти лет - фондз азы д?ргъы 
протяжно  _нареч. 1. ивазг?, д?ргъв?тин?й 
протяжный  _прил. 1. ивазг?, д?ргъв?тин о> протяжный стон - д?ргъв?тин хъ?рзт 
протянуть  _совер. 1. айвазын, адаргъ к?нын, айтындзын о> веревку протянули через двор - б?нд?н к?ртыл айтыгътой 2. бадарын о> протянуть руку - къух бадарын 3. ах?ссын о> больной долго не протянет - рынчын бир? н? ах?сдз?н 
протянуться  _совер. 1. адаргъ уын, радаргъ уын 
проучить  _совер. _разг. (наказать) бацамонын 
профессиональный  _прил. 1. профессионалон 
профессия  _жен. 1. професси (ф?ллойады фадыг) 
профессор  _муж. 1. профессор (лекцит? к?с?г стыр скъолайы) 
профессура  _жен. 1. профессур?, профессорт? 
профиль  _муж. 1. профиль (ц?сгом ф?рсырдыг?й бак?сг?й?) 
профсоюз  _муж. (профессиональный союз) профц?дис 
прохаживаться  _несовер. 1. рацу-бацу к?нын 2. _диг. фецаун _см. (_см. пройтись) 
прохворать  _совер. _разг. 1. ф?с?йын 
прохлада  _жен. 1. сат?г 
прохладительный  _прил. 1. сат?гг?н?г 
прохладный  _прил. 1. сат?г, уазалгомау 
проход  _муж. 1. ац?у?н, ахиз?н о> проход через мост закрыт - хидыл ац?у?н ?хг?д у - (_см. задний проход) 
проходимец  _муж. _разг. 1. хау?ллы 
проходить  _несовер. 1. ц?уын _см. (_см. пройти) 
проходной  _прил. 1. ац?у?н о> проходной двор - ац?у?н к?рт 
прохожий  _муж. 1. ц?у?г, ф?ндаггон 
процветание  _ср. 1. дидин?фтыд 
процветать  _несовер. 1. дидин?фтыд уын, хъ?здыг уын 
процедить  _совер. 1. ныфф?рсудзын, аф?рсудзын - (_см. процедить сквозь зубы) 
процедить сквозь зубы  1. ?н?барыгомау сдзурын 
процеживать  _несовер. 1. ф?рсудзын 
процент  _муж. 1. процент (иск?цы ным?цы с?д?ймаг хай) 
процесс  _муж. 1. процесс (1. исты разынды цыд, тынгк?нын; 2. т?рхоны хъуыддаг) 
процессия  _жен. 1. процесси (бир? ад?мы иум?цыд) 
прочесть  _совер. 1. бак?сын, баф?рсын о> прочесть письмо - фыст?г бак?сын 
прочий  _прил. 1. инн?, ?нд?р о> все прочие - инн?т? сегасд?р _см. (_см. между прочим) 
прочитать  _совер. _см. (_см. прочесть) 
прочность  _жен. 1. фидардзинад, л?уу?ндзинад 
прочный  _прил. 1. фидар, л?уу?н, бир? х?сс?г о> прочная ткань - л?уу?н хъуымац 
прочь  _нареч. 1. иуварс, иуырд?м, ф?св?д, дардд?р - (_см. подите прочь!) 
прошедший  _прич. _в знач. _прил. 1. ивгъуыд, чи ацыд 
прошение  _ср. 1. курдиат 
прошлогодний  _прил. 1. фароны, фароныггон 2. _диг. фариггон 
прошлое  _ср. 1. ивгъуыд афон, ивгъуыд заман, ивгъуыд бонт? 
прошлый  _прил. 1. ивгъуыд 
прошмыгнуть  _совер. _разг. 1. асыффытт к?нын 
прощай  1. х?рзбон ! 
прощайте  _см. (_см. прощай) 
прощальный  _прил. 1. х?рзбоны - 
прощание  _ср. 1. х?рзбон з?гъын, х?рзбон о> на прощание - х?рзбон?н 
прощать  _несовер. 1. барын, хатыр к?нын 
прощаться  _несовер. 1. х?рзбон к?нын _см. (_см. проститься) 
прощение  _ср. 1. хатыр 
прощупать  _совер. 1. басгарын, уырз?й басгарын 
прощупывать  _несовер. 1. сгарын, уырз?й сгарын _см. (_см. прощупать) 
проявить  _совер. 1. равдисын о> проявить героизм - героизм равдисын, хъайтардзинад равдисын 
проявиться  _совер. 1. раргом уын, разынын 
проявление  _ср. 1. разынд, равдыст о> проявление радости - цины разынд 
проявлять  _несовер. 1. ?вдисын _см. (_см. проявить) 
проявляться  _несовер. 1. ?ргом к?нын; зынын _см. (_см. проявиться) 
прояснение  _ср. 1. раирд 
проясниться  _совер. 1. раирд уын о> небо прояснилось - раирд ис 
проясняться  _несовер. 1. ирд к?нын _см. (_см. проясниться) 
пруд  _муж. 1. ау?зт, аразг? цад 
прудить  _несовер. 1. ауазын 
пружина  _жен. 1. хъандзал, цъ?т 
прут  _муж. 1. уис 
прыгать  _несовер. 1. г?пп к?нын, с?рр?тт к?нын, лиуырын - (_см. сердце прыгает от радости) 
прыгнуть  _совер. _однокр. 1. аг?пп к?нын, ас?рр?тт к?нын, алиуырын 
прыжок  _муж. 1. г?пп, с?рр?тт 
прыскать  _несовер. _разг. 1. цъыртт к?нын (дон ?. ?нд.) _см. (_см. прыснуть) 
прыснуть  _совер. _разг. 1. бацъыртт к?нын (дон ?. ?нд.) - (_см. прыснуть со смеху) 
прыснуть со смеху  1. ныппыррыкк к?нын 
прыткий  _прил. _разг. 1. ц?рд?г, т?лт?г 
прыть  _жен. _разг. 1. цырен, ц?рд?гдзинад о> бежать во всю прыть - й? тых-й? бон?й дугъ к?нын 
прыщ  _муж. 1. цъутхал, сынкъ 
прыщеватый  _прил. 1. цъутхалджын, сынчъыт? - о> прыщеватое лицо - цъутхал ц?сгом 
прядение  _ср. 1. ?лвисын 
прядильный  _прил. 1. ?лвис?н 
прядильщица  _жен. 1. ?лвис?г 
прядь  _жен. (волос) стыг, дзыкку 
пряжа  _жен. 1. ?лвыст 
пряжка  _жен. 1. ?ргъ?в?г 
прямо  _нареч. _в разн. знач. 1. раст, ?ргом, комкомм? о> я буду говорить прямо - комкомм? з?гъдзын?н о> я прямо поражен - комкомм? дисы бацыдт?н 
прямодушие  _ср. 1. ?ргомз?рд? 
прямодушный  _прил. 1. ?ргомз?рд?, р?стз?рд?, ?н?хин 
прямой  _прил. 1. раст, комкомм? о> прямая линия - раст хахх о> прямой ответ (перен.) - комкомм? дзуапп 
прямолинейный  _прил. 1. растхаххон о> прямолинейный человек - комкомм? дзур?г ад?ймаг, комкомм? архай?г ад?ймаг 
прямота  _жен. 1. ?ргомдзинад, комкомм?дзинад 
прямоугольник  _муж. _мат. 1. расткъуымон 
пряник  _муж. 1. пренык, мыдам?ст 
пряность  _жен. 1. хъац?н (х?ринаг?н) 
прясть  _несовер. 1. ?лвисын 
прятать  _несовер. 1. ?мб?хсын, ным?хсын 
прятаться  _несовер. 1. ?мб?хсын, ным?хсын 
пряха  _жен. 1. ?лвис?г 
псарня  _жен. 1. куыдздон 
псевдоним  _муж. 1. псевдоним (м?нгном, ф?сном) 
психиатр  _муж. 1. психиатр 
психика  _жен. 1. психик? (ад?ймаджы ?нкъарынады уав?р) 
психический  _прил. 1. психикон 
психолог  _муж. 1. психолог 
психологический  _прил. 1. психологон 
психология  _жен. 1. психологи 
психопат  _муж. 1. психопат (зонд?й сахъатджын) 
пташка  _жен. _разг. 1. цъиу 
птенец  _муж. 1. цъиу, л?ппын (маргъ) 
птица  _жен. 1. маргъ о> певчие птицы - зараг м?ргът? 
птицеводство  _ср. 1. маргъдарынад, маргъдарын 
птичий  _прил. 1. маргъы - - (_см. с птичьего полета) 
птичка  _жен. 1. цъиу 
птичник  _муж. (помещение для домашней птицы) к?ркдон 
публика  _жен. _собир. 1. публик? (ад?м ?мбырд?й театры ?. ?нд.) 
публикация  _жен. 1. публикаци (мыхуыры рауагъд) 
публиковать  _несовер. 1. мыхуыры уадзын 
публичный  _прил. 1. публикон (?ргом, ад?мы раз) о> публичная библиотека - публикон чиныгдон 
пугало  _ср. 1. быдыргъ (ц?х?радоны т?рсын?н ауыгъд) 
пугать  _несовер. 1. т?рсын к?нын 
пугаться  _несовер. 1. т?рсын 
пугливый  _прил. 1. т?рсаг, т?ппуд 
пугнуть  _совер. _однокр. 1. ф?т?рсын к?нын 
пуговица  _жен. 1. ?гън?г 
пудра  _жен. 1. пудр? 
пудриться  _несовер. 1. хи пудр?й? ц?гъдын, с?рдын 
пузатый  _прил. _разг. 1. хытъынджын 
пузырек  _муж. 1. чысыл авг 
пузырь  _муж. 1. къуыпсы, таппуз о> мыльный пузырь - сапоны таппуз 2. (от ожога) т?ппал, донд?ппал 3. _анат.: мочевой пузырь - 1. мисындз?г 
пук  _муж. 1. баст о> пук соломы - хъ?мпы баст 
пулемет  _муж. 1. пулемет 
пулеметный  _прил. 1. пулеметы - о> пулеметный огонь - пулеметы зынг 
пульс  _муж. 1. пульс (тугдадзинты цавд) 
пуля  _жен. 1. н?мыг, топпы н?мыг 2. _диг. фат 
пункт  _муж. 1. пункт (1. б?р?г бынат; 2. документы д?лдих) 
пунктуальный  _прил. 1. пунктуалон, дырыс о> он человек пунктуальный - пунктуалон ад?ймаг у, дырыс ад?ймаг у 
пунктуация  _жен. _грам. 1. пунктуаци (?рх?ц?нты ?в?рды ф?тк) 
пуп  _муж. 1. бикъ 2. _диг. нафф? 
пуповина  _жен. _анат. 1. бикъ 
пурга  _жен. 1. тымыгъ 2. _диг. бурд?н 
пурпурный  _прил. 1. с?нтсырх о> пурпурный цвет - с?нтсырх хуыз 
пускай  частица и союз 1. уадз ?м? о> пускай послужит он в армии (Пушкин) - уадз ?м? ?фсады бакуса 
пускать  _несовер. 1. уадзын _см. (_см. пустить) 
пускаться  _несовер. 1. раст к?нын _см. (_см. пуститься) 
пустеть  _несовер. 1. афтид к?нын, ?вд?лон к?нын 
пустить  _совер., _в разн. знач. 1. ауадзын, бауадзын, суадзын, рауадзын, ?рбауадзын о> пустить новый завод - ног завод ауадзын о> пусти меня! - ауадз м?! о> пустите детей ко мне - сыв?лл?тты м?м ?рбауадзут - (_см. вскачь пустил коня) - (_см. пустить камнем) - (_см. пустить стрелу) - (_см. пустить кровь) - (_см. пустить слух) - (_см. пустить корни) 
пустить в оборот  1. зилдухы ауадзын 
пустить камнем  1. дур фехсын 
пустить корни  1. уид?гт? ауадзын 
пустить кровь  1. туг рауадзын 
пустить слух  1. адам к?нын, дам ауадзын 
пустить стрелу  1. фат фехсын 
пуститься  _совер. _разг. 1. араст уын, ныййарц уын о> они пустились в путь - балцы араст сты 2. райдайын, х?цын о> пуститься в разговоры - ных?стыл сх?цын 
пустовать  _несовер. 1. афтид уын, ривад уын, ?вд?лон уын 
пустоголовый  _прил. _разг. 1. афтидс?р 
пустой  _прил. 1. афтид, ривад, ?вд?лон; тутт, ?н?апп о> степь была пуста и безмолвна (М. Горький) - быдыр уыди афтид ?м? ?н?сыпп о> пустая книга (перен.) - тутт чиныг, ?н?апп чиныг 2. (напрасный) дз?гъ?л, дз?гъ?лы о> пустая надежда - дз?гъ?л ныфс 
пустомеля  _муж., _жен. _разг. 1. дз?нг?дац?гъд?г 
пустопорожний  _прил. _разг. 1. афтид; ?н?ахст, ?вд?лон 
пустота  _жен. 1. афтид, афтиддзинад, ?н?апдзинад 
пустошь  _жен. 1. г?ныстон 
пустынный  _прил. 1. ?дз?р?г, афтид 
пустыня  _жен. 1. ?дз?р?гран 
пустырь  _муж. 1. уагъд бынат, хъ?ууат 
пусть  _частица и _союз 1. уадз ?м? _см. (_см. пускай) 
пустяк  _муж. 1. ниц?йаг (хъуыддаг) о> заниматься пустяками - ниц?йаг хъуыдд?гты ац?уын 
пустячный  _прил. _разг. 1. ниц?йаг о> пустячный случай - ниц?йаг хабар 
путаница  _жен. 1. х?цц?, х?цц?-м?цц?, хылы-мылы 
путаный  _прил. 1. х?цц?, хылы-мылы, зм?ст о> путаные речи - хылы-мылы ных?ст? 
путать  _несовер. 1. (нитки и т. п.) суйт? к?нын 2. (смешивать с кем-л., с чем-л.) ивддзаг к?нын, х?цц? к?нын о> я их всегда путаю - ?з с? иудадзыг ивддзаг к?нын 
путаться  _несовер. 1. х?цц? к?нын о> мысли ее путались - й? хъуыдыт? х?цц? кодтой 2. _разг. (вмешиваться) хи тъыссын, хи х?цц? к?нын о> не путайся в чужое дело - иск?й хъуыддаджы д?хи ма тъысс 
путевка  _жен. 1. балц?г 
путеводитель  _муж. 1. ф?ндагамон?г 
путеводный  _прил.: путеводная звезда - 1. ф?ндагамон?г стъалы 
путевой  _прил. 1. ф?ндаджы -, балцы - о> путевые записки - ф?ндаджы фыстыт? 
путешественник  _муж. 1. б?лццон 
путешествие  _ср. 1. балц; дардф?ндаг 
путешествовать  _несовер. 1. балц к?нын, балцы ц?уын 
путник  _муж. 1. ф?ндаггон, б?лццон о> едут путники узкой тропой (Некрасов) - нар?г ф?ндагыл ц?уынц б?лцц?тт? 
путный  _прил. _разг. 1. ад?мыхуыз?н, р?стм? о> ничего путного не выйдет - р?стм? дзы ницы рауайдз?н 
путы  _мн. (_ед. путо _ср.) сахс?н 
путь  _муж. 1. ф?ндаг ; 2. _диг. над о> держать путь - ф?ндаг дарын о> по пути - ф?ндаг-ф?ндаг о> пускаться в путь - раст к?нын, балцы ц?уын о> счастливый путь! - ф?ндараст! о> сбиться с пути - ф?дз?гъ?л уын - (_см. действовать мирным путем) 
путь лежит на север  1. ф?ндаг ц?гатм? ар?зт у 
пух  _муж. 1. пакъуы, бумбули 
пухлый  _прил. 1. н?рст, тыппыр, х?мпус о> пухлые руки - х?мпус къухт? о> у него были полные, пухлые щеки (Чехов) - уым?н уыд нард, тыппыр руст? 
пухнуть  _несовер. 1. р?сийын 
пуховик  _муж. 1. пакъуыгобан 
пуховый  _прил. 1. пакъуы -, бумбули - 
пучина  _жен. 1. хуыдым, донзилдух, хъуым, мал о> морская пучина - денджызы хъуым 
пучок  _муж. 1. баст, ?лхынцъ, бындзыг о> пучок луку - хъ?дындзы баст о> пучок волос - хъуынты бындзыг 
пушистый  _прил. 1. ф?лм?н хъуынджын, ф?лм?н 
пушка  _жен. 1. сармадзан 
пушнина  _жен. 1. сырддз?ртт?, тиндз?ртт? 
пушной  _прил. 1. тин - о> пушной зверь - тинсырд 
пушок  _муж. 1. пакъуы 
пуща  _жен. 1. тархъ?д 
пуэрто-Рико  1. Пуэрто-Рико 
пхеньян  _г. 1. Пхеньян 
пчела  _жен. 1. мыдыбындз 
пчеловод  _муж. 1. мыддар 
пчеловодство  _ср. 1. мыддарын 
пчельник  _муж. 1. бындздон 
пшеница  _жен. 1. м?н?у 
пшеничный  _прил. 1. м?н?у о> пшеничный хлеб - дзул о> пшеничная мука - дзуллаг ссад 
пшено  _ср. 1. еуу, еууы касаг ; 2. _диг. фаг? 
пыл  _муж. 1. цырен, т?рк, т?вд о> в пылу битвы - х?сты цырены 
пылать  _несовер. 1. пиллон калын; пиллон уадзын, ?хсидын, арт уадзын о> огонь пылает - арт пиллон калы о> пылать гневом (перен.) - м?ст?й арт уадзын 
пылинка  _жен. 1. рыджы мур 
пылить  _несовер. 1. рыг к?нын 
пылиться  _несовер. 1. рыг к?нын 
пылкий  _прил. 1. цырен, ?хсидг?, т?вд 
пыль  _жен. 1. рыг 
пыльный  _прил. 1. рыг?йдзаг, рыг, рыгджын 
пырнуть  _совер. _разг. 1. ф?р?хойын, бар?хойын, бар?тъузын 
пытать  _несовер. 1. хъиз?мар?й марын 
пытаться  _несовер. 1. ф?лгъауын, ф?лварын 
пытка  _жен. 1. хъиз?мар, фыд?взар?н 
пытливый  _прил. 1. зындмондаг, ф?лвараг о> от его пытливого ума ничто не могло скрыться (А. Н. Толстой) - й? зындмондаг зонд?й ницы ирв?зти 
пыхать  _несовер. _разг.: о> пышет жаром - т?вд калы 
пыхтеть  _несовер. 1. пыф-пыф к?нын 
пышный  _прил. 1. х?ппол, тыппыр, хъ?здыг, дзаджджын о> пышная прическа - х?ппол с?рыфаст 
пьеса  _жен. 1. пъес? (драматикон к?н? музыкалон уацмыс) 
пьянеть  _несовер. 1. расыг к?нын 
пьяница  _муж., _жен. 1. расыгг?наг 
пьянство  _ср. 1. нозт, расыгдзинад 
пьянствовать  _несовер. 1. фырнозт к?нын 
пьяный  _прил. 1. расыг, нозтджын 
пядь  _жен. 1. уылынг 
пясть  _жен. _анат. 1. армыст?г 
пята  _жен. _уст. 1. з?в?т - (_см. ходить по пятам) 
пятак  _муж. _разг. 1. суари 
пятерка  _жен. 1. фондз, фондз?г 
пятеро  _числ. _собир. 1. фондз, фонз?й 
пятидесятый  _числ. _порядк. 1. ф?ндзай?м 
пятиконечный  _прил.: пятиконечная звезда - 1. фондзтигъон стъалы 
пятилетие  _ср. 1. фондзазы 
пятилетка  _жен. 1. фондзазон 
пятилетний  _прил. 1. фондзазон о> пятилетний план - фондзазон пълан 2. (о возрасте) фондзаздзыд, фондзазыккон 
пятисотый  _числ. _порядк. 1. фондзс?д?ймаг 
пятиться  _несовер. 1. сыдзмыдзы ц?уын, ф?ст?м? сс?ндын 
пятка  _жен. 1. з?в?т 
пятнадцатый  _числ. _порядк. 1. фындд?с?м 
пятнадцать  _числ. 1. фындд?с 
пятнать  _несовер. 1. къ?м ?в?рын 
пятнистый  _прил. 1. г?р?м, т?ппыт?, дзыгъуыр, хъулон 
пятница  _жен. 1. майр?мбон 
пятно  _ср. 1. къ?м, стъ?лф - (_см. в пятнах) 
пятый  _числ. _порядк. 1. ф?ндз?м, ф?ндз?ймаг 
пять  _числ. 1. фондз 
пятьдесят  _числ. 1. ф?ндзай, д?с ?м? дыууисс?дзы 
пятьсот  _числ. 1. фондз с?д? 
раб  _муж. 1. цагъар, цагъайраг 
рабовладелец  _муж. 1. цагъардар 
рабовладельческий  _прил. 1. цагъардар о> рабовладельческий строй (ист.) - цагъардар конд 
рабовладение  _ср. 1. цагъардарын 
раболепие  _ср. 1. цагъариу?г (иск?й раз), 1. гуыбыны цъарыл бырын (иск?й раз), 1. с?рнылл?г к?нын (иск?й раз) 
раболепство  _ср. _см. (_см. раболепие) 
раболепствовать  _несовер. 1. хи нылл?г к?нын (иск?й раз) гуыбыны цъарыл бырын 1. къ?хт? ст?рын (иск?м?н) 
работа  _жен. 1. куыст о> приняться за работу - куыстм? бавналын о> общественная работа - ?хс?надон куыст о> физическая работа - физикон куыст о> умственная работа - зонды куыст о> научная работа - наукон, зонадон куыст о> письменная работа - фыссыны куыст о> сельскохозяйственные работы - хъ?ух?дзарадон куыстыт? 
работать  _несовер. 1. кусын 
работник  _муж. 1. кус?г о> научный работник - наукон кус?г, зонадон кус?г 
работник прилавка  1. у?йг?н?г 
работница  _жен. 1. кус?г сылгоймаг 
работорговец  _муж. 1. цагъару?йг?н?г 
работоспособность  _жен. 1. куыстхъомдзинад 
рабочий  _I _муж. 1. кус?г о> индустриальный рабочий - индустриалон кус?г _II _прил. _в разн. знач. 1. кус?г о> рабочий класс - кус?г къласс о> рабочее движение - кусджыты зм?лд о> рабочий день - кус?г бон, куыстбон о> рабочая молодежь - кус?г ф?сив?д о> рабочий костюм - кус?г дар?с 
рабский  _прил. 1. цагъарон 
рабство  _ср. 1. цагъарад 
рабыня  _жен. 1. цагъар сылгоймаг 
равалпинди  _г. 1. Равалпинди 
равенство  _ср. 1. ?мхуызонад, ?мб?рцад, ?мбарад, ?миасад - (_см. знак равенства) 
равнина  _жен. 1. быдыр, ф?з 
равно  _нареч. _в разн. знач. 1. ?мб?р у - (_см. все равно) 
равнобедренный  _прил. _мат. 1. ?миас?р?ф 
равновеликий  _прил. _мат. 1. ?мыстыр 
равновесие  _ср. 1. ?му?зад о> равновесие сил - тыхты ?му?зад о> душевное равновесие (перен.) - з?рд?йы ?нцойад 
равноденствие  _ср. _астр. 1. бон?миасад о> весеннее равноденствие - уалдзыгон бон?миасад 
равнодушие  _ср. 1. уазал?нгас, ?в?лмас 
равнодушный  _прил. 1. уазалц?ст, ?в?лмаст 
равнозначный  _прил. 1. ?мнысаниу?г 
равномерно  _нареч. 1. ?мб?рц?й 
равномерный  _прил. 1. ?мб?рц 
равноправие  _ср. 1. ?мбарад 
равноправный  _прил. 1. ?мбар 
равносильный  _прил. 1. ?мдых 
равносторонний  _прил. _мат. 1. ?миасфарс 
равноценный  _прил. 1. ?маргъ 
равный  _прил. 1. (одинаковый) ?миас, ?мхуызон, хуыз?н о> бревна равной толщины - ?мхуызон ст?вд?н хъ?дт? 2. (равноправный) ?мбар 3. (по положению и т. п.) ?мс?р о> они признали в нем равного - ?мс?рыл ?й банымадтой 
равнять  _несовер. 1. (уравнивать) ?мхуызон к?нын 2. (сравнивать) барын о> и ты с собой его равнял? (Некрасов) - дем? й? барстай? 
равняться  _несовер. 1. ?мхуызон уын, ?миас уын (иск?им?) о> чему это равняется? - ц?йас у уый? 2. : о> где тебе равняться со мной! - м?н к?ц?й баййафдзын?! 
рад  _в знач. _сказ.: о> я рад - ?хсызгон мын у 
ради  предлог 1. тыхх?й, руаджы, с?раппонд (послелоги) о> ради дела - хъуыддаджы руаджы 
радий  _муж. _хим. 1. ради 
радикал  _муж. _полит. 1. радикал 
радикальный  _прил. 1. радикалон, бындурон 
радио  _ср. _нескл. 1. радио 
радиоактивность  _жен. 1. радиоактивонад, радиоактивондзинад 
радиоактивный  _прил. 1. радиоактивон 
радиоаппарат  _муж. 1. радиоаппарат 
радиовещание  _ср. 1. радиофидиу?н 
радиоволна  _жен. 1. радиоуыл?н 
радиолокация  _жен. 1. радиолокаци 
радиолюбитель  _муж. 1. радиоуарз?г 
радиопередача  _жен. 1. радиол?в?рд 
радиоприемник  _муж. 1. радиоприемник, радиоис?н 
радиостанция  _жен. 1. радиостанц? 
радиотехника  _жен. 1. радиотехник? 
радиоузел  _муж. 1. радиоузел, радиолхынцъ 
радиофикация  _жен. 1. радиофикаци 
радировать  _совер., _несовер. 1. радиой? д?ттын, хъусын к?нын 
радист  _муж. 1. радист (радиоаппаратыл кус?г) 
радиус  _муж. 1. радиус 
радовать  _несовер. 1. райын к?нын о> отца радуют успехи сына - фыды й? л?ппуйы ?нтыстыт? райын к?нынц 
радоваться  _несовер. 1. цин к?нын, райын 2. _диг. идзулун 
радостно  _нареч. 1. цин?й, цинг?нг?, райг? 
радостный  _прил. 1. цины -, хъ?лдз?г, ?хсызгон, райг? о> радостное событие - цины хабар 
радость  _жен. 1. цин, циндзинад; ферад о> от радости в зобу дыханье сперло (Крылов) - фырцин?й й? ул?фт й? гуцъайы нылл?ууыди - (_см. с радостью) 
радуга  _жен. 1. арвырон, арвырдын 2. _диг. Сослани ?ндур? 
радужная оболочка  _анат. 1. ирдхуыз цъар 
радужный  _прил. 1. (о цвете) ирдхуыз 2. _перен. 1. рай?н - (_см. радужная оболочка) 
радушие  _ср. 1. цинк?нын (уаз?гыл), 1. уз?лд 
радушно  _нареч. 1. ?хсызгон?й, цинг?нг?й?, уаз?гуарзон?й, уз?лг?й? 
радушный  _прил. 1. ?хсызгон, уарз?гой, цинг?наг (уаз?гыл), уаз?гуарзаг, уз?лаг о> радушный хозяин - уаз?гуарзаг фысым 
раз  _I _муж. 1. хатт; иу хатт о> семь раз - авд хатты о> в последний раз - ф?стаг хатт о> как-то раз в магазин пришла молодая женщина (Горький) - у?дта иу хатт магазинм? 'рбацыд иу чызг ус _II _союз _разг. (если) к?д, иуг?р о> раз не знаешь, не говори - иуг?р н? зоныс, у?д ма дзур 
разбавить  _совер. 1. ст?н?г к?нын, сх?цц? к?нын (т?нгъ?д) 
разбавлять  _несовер. 1. т?н?г к?нын, х?цц? к?нын (т?нгъ?д) 
разбазаривать  _несовер. _разг. 1. паплой к?нын, сатар к?нын 
разбазарить  _совер. _разг. 1. апаплой к?нын, асатар к?нын 
разбаливаться  _несовер. 1. риссын райдайын _см. (_см. разболеться) 
разбалтывать  _I _несовер. (перемешивать)  1. зм?нтын, х?цц? к?нын _см. (_см. разболтать) _I _II _несовер. _разг. (разглашать)  1. тауыс к?нын, дам к?нын, х?лиу к?нын _см. (_см. разболтать) _II 
разбег  _муж.: о> прыгнуть с разбега - азгъорг?й? аг?пп к?нын 
разбегаться  _несовер. (по сторонам) ф?йн?рд?м лидзын _см. (_см. разбежаться) 
разбежаться  _совер. (по сторонам) ф?йн?рд?м ф?лидзын - (_см. у него глаза разбежались) 
разбивать  _несовер. 1. (бить) с?ттын 2. (поражать врага) пырх к?нын 3. (делить) х?йтт? к?нын _см. (_см. разбить) 
разбиваться  _несовер. 1. с?ттын _см. (_см. разбиться) 
разбился на куски  1. ф?рчыт? ахауди 
разбирательство  _ср. 1. ?взарын, равз?рст о> судебное разбирательство - т?рхондоны равз?рст 
разбирать  _несовер. 1. ?взарын о> он ел все не разбирая - алцы д?р хордта ?н? ?взарг?й? _см. (_см. разобрать) 
разбираться  _несовер. (понимать) хъуыддаг ?мбарын о> он в этом не разбирается - ацы хъуыддаджы ницы ?мбары _см. (_см. разобраться) 
разбитые надежды  1. х?лд, саст ныфсыт? 
разбитый  _прич. _в знач. _прил. 1. саст о> разбитая чашка - саст къус 2. пырхгонд о> разбитый враг - пырхгонд знаг, д?р?нгонд знаг - (_см. разбитые надежды) 
разбить  _совер. 1. ас?ттын, ацъ?л к?нын, бамур к?нын, фехалын о> разбить тарелку - т?б?гъ ас?ттын о> разбить счастье (перен.) - амонд фехалын 2. (поразить врага) ныппырх к?нын, ныдд?р?н к?нын о> разбить войска противника - знаджы ?фсад ныппырх к?нын, ныдд?р?н к?нын 3. (розделить) х?йтт? ак?нын, адихт? к?нын о> разбить на три равные части - ?рт? ?мхуызон хайыл адих к?нын 
разбиться  _совер. 1. (расколоться) ныммур уын, ас?ттын, ацъ?л уын о> ваза разбилась - ваз? ацъ?л ис, ваз? асастис 2. (ушибиться) хи ницц?вын о> ребенок упал и разбился - сыв?ллон ахауд ?м? й?хи ныццавта 3. (разделиться) адихт? уын, ах?йтт? уын о> экспедиция разбилась на две группы - экспедици дыуу? къордыл адих и 
разбогатеть  _совер. 1. схъ?здыг уын 
разбой  _муж. 1. стыгъд, скъ?фт 
разбойник  _муж. 1. стигъ?г, абыр?г 
разбойничать  _несовер. 1. абыр?г ц?уын, стигъын, стигъ?г уын 
разбойничий  _прил. 1. абыр?джы -, стигъ?джы - 
разболеться  _совер. _разг. 1. сриссын 
разболтать  _I _совер. (перемешать) сызм?нтын, сх?цц? к?нын _II _совер. _разг. (разгласить) атауыс к?нын, адам к?нын, ах?лиу к?нын (исты сус?гдзинад)
разбор  _муж. 1. равз?рст о> разбор дела - хъуыддаджы равз?рст 
разборчивый  _прил. 1. (четкий - о почерке) ?нцон?взар?н 2. (капризный) ?н?рв?ссон 
разбрасывать  _несовер. 1. ф?йн?рд?м калын, х?лиу к?нын, тауын _см. (_см. разбросать) 
разбрасываться  _несовер. 1. (хи) раппар-баппар к?нын _см. (_см. разбросаться) 
разбредаться  _несовер. 1. пырх к?нын (з?гъ?м, фос?й), 1. алырд?м ц?уын, х?лиу к?нын _см. (_см. разбрестись) 
разбрестись  _совер. 1. ныппырх уын (з?гъ?м, фос?й), 1. алырд?м ф?ц?уын, ныхх?лиу уын 
разбросанный  _прич. _в знач. _прил. 1. х?лиугонд, пырх 
разбросать  _совер. 1. ф?йн?рд?м ф?калын, апырх к?нын, ныхх?лиу к?нын, байтауын о> разбросать сено - хос ныхх?лиу к?нын 
разбросаться  _совер. 1. (хи) раппар-баппар ф?к?нын 
разбрызгать  _совер. 1. алырд?м апырх к?нын (дон к?н? ?нд?р т?нгъ?д) 
разбрызгивать  _несовер. 1. алырд?м пырх к?нын (дон к?н? ?нд?р т?нгъ?д) _см. (_см. разбрызгать) 
разбудить  _совер. 1. райхъал к?нын 
разбухать  _несовер. 1. тыппыр к?нын, р?сийын 
разбухнуть  _совер. 1. ныттыппыр уын, нырр?сийын, ныдд?нг?л уын 
разбушеваться  _совер. 1. (о буре и т. п.) сызн?т уын, схъызын, сабухын 2. _перен. 1. абухын, ц?гъд?н к?нын 
развал  _муж. 1. х?лд; х?л?ттаг о> дома у них полный развал - с? х?дзар бынтон ныхх?л?ттаг 
разваливать  _несовер. _в разн. знач. 1. халын; х?лддзаг к?нын _см. (_см. развалить) 
разваливаться  _несовер. 1. к?лын, х?лын 2. хи уадзын; ф?лд?хын _см. (_см. развалиться) 
развалина  _жен. 1. х?лддзаг 
развалить  _совер. _в разн. знач. 1. фехалын; ныхх?лддзаг к?нын о> развалить стену - сис фехалын о> развалить хозяйство - х?дзарад с?фтм? ?рт?рын 
развалиться  _совер. 1. ныкк?лын, фех?лын о> стена развалилась - сис ныккалди 2. хи ауадзын, баф?лд?хын о> он развалился на стуле - бандоныл й?хи ауагъта 
разве  1. частица (неужели?) ?цц?й?, ?ц?г?, исты? о> разве он приехал? - ?цц?й ?рцыди? 2. частица (может быть) к?д, к?д миййаг о> есть не хочется, разве чаю выпью - х?рын м?м н? ц?уы, к?д цай бацымон 3. союз (если только не) ?рм?ст к?д 
развеваться  _несовер. 1. ф?йлауын, п?р-п?р к?нын о> знамя развевается на ветру - тырыса дымг?м? п?р-п?р к?ны 
разведать  _совер. 1. басгарын, баб?р?г к?нын, фенын о> разведать местность - ран басгарын 
разведение  _ср. (животных) дарын 
разведенный  _прич. _в знач. _прил.: о> разведенная жена - уагъд ус 
разведка  _жен. 1. басг?рст, асг?рст, б?р?гдзау 2. _диг. тъасх? 
разведчик  _муж. 1. сгар?г, б?р?гдзау 2. _диг. тъасх?г?н?г 
разведывать  _несовер. 1. сгарын, б?р?г к?нын, уынын _см. (_см. разведать) 
развезти  _совер. 1. аласын (ф?йн?-ф?йн? ранм?) 
развеивать  _несовер. _в разн. знач. 1. х?лиу к?нын, пырх к?нын, дымг?м? дарын, сурын _см. (_см. развеять) 
развернутый  _прич. _в знач. _прил. 1. райх?лд, тыгъд о> развернутая программа работ - куыстыты тыгъд программ? 
развернуть  _совер. _в разн. знач. 1. райхалын, райтындзын о> развернуть ребенка - сыв?ллоны райхалын о> развернуть знамя - тырыса райтындзын о> развернуть работу - куыст райтынг к?нын 
развернуться  _совер. _в разн. знач. 1. райх?лын, райтынг уын; хи айтындзын о> пакет развернулся - пакет райх?лди о> его талант развернулся - й? курдиат райтынг ис 
развертывать  _несовер. _в разн. знач. 1. халын, тындзын _см. (_см. развернуть) 
развертываться  _несовер. _в разн. знач. 1. халын, тынг к?нын; хи тындзын _см. (_см. развернуться) 
развеселить  _совер. 1. бахъ?лдз?г к?нын, схъ?лдз?г к?нын 
развеселиться  _совер. 1. бахъ?лдз?г уын, схъ?лдз?г уын 
развесистый  _прил. 1. ф?т?нкъабаз, х?лиуцонг, къабазджын (б?лас) 
развесить  _совер. 1. (повесить) айтауын (г?рзт?), 1. ?рцауындзын 2. (на весах) сбарын (т?раз?й) 
развесной  _прил. 1. т?раз?й барг? 
развести  _совер. 1. (в разные стороны) ф?йн?рд?м ф?к?нын, ахиц?н к?нын о> развести ссорящихся - хылг?нджыты ф?йн?рд?м ф?к?нын 2. (вырастить) ск?нын, сар?х к?нын о> развести пчел - мыдыбындзыт? ск?нын о> развести коз - с?гът? ск?нын 3. (растворить) сх?цц? к?нын, батайын к?нын о> развести известь - чъыр сх?цц? к?нын доны 4. (расторгнуть брак) ахиц?н к?нын (къайад) - (_см. развести огонь) - (_см. развести руками) 
развести огонь  1. арт ск?нын 
развести руками  1. къухт? ах?лиу к?нын 
развестись  _совер. 1. (о супругах) ахиц?н уын, байуарын о> он развелся с женой - й? бинойнаг?й ахиц?н ис 2. (размножиться) сар?х уын о> развелось много мух - бындзыт? сар?х сты 
разветвление  _ср. 1. акъабуз, асаджил о> разветвление дороги - ф?ндаджы акъабуз 
развешать  _совер. 1. ?рцауындзын, райтауын (з?гъ?м, ?хсад г?рзт?) _см. (_см. развесить) 1, (_см. развешивать) 1 
развешивать  _несовер. 1. ауындзын, тауын (з?гъ?м, ?хсад г?рзт?) 2. (на весах) барын (т?раз?й) _см. (_см. развесить) 
развеять  _совер. _в разн. знач. 1. ныхх?лиу к?нын, апырх к?нын, дымг?м? ныддарын, ф?сурын о> ветер развеял облака - дымг? мигът? ныхх?лиу кодта 
развивать  _несовер. _в разн. знач. 1. тынг к?нын, парахат к?нын _см. (_см. развить) 
развиваться  _несовер. 1. тынг к?нын, парахат к?нын _см. (_см. развиться) 
развилина  _жен. (сук) саджил, сагой 
развитие  _ср. 1. тынгад, рапарахат 
развитой  _прил. 1. тынггонд, разм?цыд 
развить  _совер. _в разн. знач. 1. стынг к?нын, райтынг к?нын, рапарахат к?нын, дардд?р райхалын о> развить скорость - тагъдад стынг к?нын о> развить чью-л. мысль - иск?й хъуыды дардд?р райхалын 
развиться  _совер. 1. стынг уын, райтынг уын, рапарахат уын о> сельское хозяйство развилось - хъ?уон х?дзарад райтынг и 2. райх?лын о> волосы развились - с?рыхъуынт? райх?лдысты 
развлекать  _несовер. 1. ивх?рсын, ирх?фсын _см. (_см. развлечь) 
развлекаться  _несовер. 1. хи ивх?рсын, зырхын 2. _диг. ис?рхун _см. (_см. развлечься) 
развлечение  _ср. 1. ивх?рс?н 
развлечь  _совер. 1. аивх?рсын, аирх?фсын о> развлечь ребенка игрой - сыв?ллоны хъазын?й аивх?рсын 
развлечься  _совер. 1. хи аивх?рсын, хи аирх?фсын, азырхын 2. _диг. райс?рхун 
развод  _муж. 1. усы ауагъд, ахиц?н, толахъ 
разводить  _несовер. 1. (в стороны) ф?йн?рд?м к?нын 2. (выращивать) дарын, ар?х к?нын 3. (растворять) х?цц? к?нын, тайын к?нын 4. (расторгать брак) хиц?н к?нын _см. (_см. развести) 
разводиться  _несовер. 1. (о супругах) хиц?н к?нын, уарын 2. (размножаться) ар?х к?нын _см. (_см. развестись) 
развозить  _несовер. 1. ласын (ф?йн?-ф?йн? ранм?) _см. (_см. развезти) 
разворачивать  _несовер. 1. халын (тыхтон, баст) _см. (_см. развернуть) 
разворачиваться  _несовер. _в разн. знач. 1. х?лын, тынг к?нын, хи тындзын _см. (_см. развернуться) 
разворотить  _совер. _разг. 1. скалын, сф?йлауын о> разворотить кучу камней - дурты ц?нд скалын 
разврат  _жен. 1. х?тындзинад, хъахбайдзинад, ?н?уагдзинад, ?гъдаух?лд 
развратить  _совер. 1. ?гъдау фехалын, с?н?гъдау к?нын 
развратиться  _совер. 1. с?н?гъдау уын, с?н?уаг уын, схъахбай уын 
развратный  _прил. 1. х?таг, хъахбай, ?гъдаух?лд 
развращать  _несовер. 1. ?гъдау халын _см. (_см. развратить) 
развращаться  _несовер. 1. ?н?гъдау к?нын, ?н?уаг к?нын, хъахбай к?нын _см. (_см. развратиться) 
развязать  _совер. 1. райхалын, сыхалын, су?гъд к?нын о> развязать узел - баст райхалын, ?лхынцъ сыхалын 
развязаться  _совер. 1. сых?лын, райх?лын о> лента развязалась - лент сых?лди 2. _разг. (с кем-л.) хи сыхалын 
развязка  _жен. 1. райх?лд, сых?лд, к?рон 
развязный  _прил. 1. налат, къ?йных о> развязное поведение - налат мит? 
развязывать  _несовер. 1. халын, у?гъд к?нын _см. (_см. развязать) 
развязываться  _несовер. 1. х?лын 2. _разг. (с кем-л.) хи халын _см. (_см. развязаться) 
разгадать  _совер. 1. базонын, сыхалын о> разгадать загадку - уыци-уыци базонын о> разгадать чьи-л. намерения - иск?й ф?ндт? сыхалын 
разгадка  _жен. 1. райхалын (исты сус?гдзинад к?н? уыци-уыци) 
разгадывать  _несовер. 1. зонын, халын _см. (_см. разгадать) 
разгар  _муж.: в разгаре - 1. т?м?ны о> работа в полном разгаре - куыст й? т?кк? т?м?ны бацыди 
разгибать  _несовер. 1. раст к?нын _см. (_см. разогнуть) 
разгибаться  _несовер. 1. раст к?нын _см. (_см. разогнуться) 
разгильдяй  _муж. _разг. 1. ?н?с?рфат 
разглагольствовать  _несовер. _разг. 1. д?рдтыл дзурын, стыр ных?ст? к?нын 
разгладить  _совер. 1. ал?гъз к?нын, адауын о> разгладить платье утюгом - дар?с итуй? ал?гъз к?нын, ар?ндын 
разгладиться  _совер. 1. ал?гъз уын 
разглаживать  _несовер. 1. л?гъз к?нын, дауын (къух?й) 
разглаживаться  _несовер. 1. л?гъз к?нын _см. (_см. разгладиться) 
разгласить  _совер. 1. айхъуысын к?нын, ахъ?р к?нын, схъ?р к?нын; ад?мыл ах?лиу к?нын (сус?г исты) 
разглашать  _несовер. 1. ад?м?н хъусын к?нын, ад?мыл х?лиу к?нын 
разглядеть  _совер. 1. ц?ст?й равзарын _см. (_см. разглядывать) 
разглядывать  _несовер. 1. рауын-бауын к?нын, к?стыт? к?нын 
разгневанный  _прил. 1. м?сты 
разгневать  _совер. 1. см?сты к?нын 
разгневаться  _совер. 1. см?сты уын 
разговаривать  _несовер. 1. ныхас к?нын 
разговор  _муж. 1. ныхас 
разговориться  _совер.: о> они разговорились - ныхас сын бацайдагъ 
разговорный  _прил. 1. ныхасы - о> разговорный язык - ныхасы, дзурыны ?взаг 
разговорчивый  _прил. 1. дзураг, бир?дзураг, ныхасуарзаг 
разгонять  _несовер. 1. ф?йн?рд?м сурын, ф?йн?рд?м т?рын, ф?йн?рд?м х?лиу к?нын _см. (_см. разогнать) 
разгораживать  _несовер. 1. г?р?н?й хиц?н к?нын _см. (_см. разгородить) 
разгораться  _несовер. 1. судзын байдайын, ?хсидын байдайын 
разгореться  _совер. 1. (начать сильно гореть) ссудзын, с?хсидын _см. (_см. разгораться) 2. _перен. (раскраснеться) ссырх уын 
разгородить  _совер. 1. г?р?н?й ахиц?н к?нын 
разгорячиться  _совер. 1. ст?вд уын, сызн?т уын, ст?лт?г уын 
разграбить  _совер. 1. ф?х?ссын (иск?й мулк), 1. бастигъын 
разграбление  _ср. 1. ф?х?ссын, ф?хаст 
разграничение  _ср. 1. сар?нк?нын 
разграничивать  _несовер. 1. ар?н к?нын _см. (_см. разграничить) 
разграничить  _совер. 1. сар?н к?нын, ар?н ск?нын, ахиц?н к?нын 
разгребать  _несовер. 1. х?лиу к?нын, къахын (з?гъ?м, ц?х?р) 
разгрести  _совер. 1. рах?лиу к?нын, ракъахын (з?гъ?м, ц?х?р) 
разгром  _муж. 1. д?р?н, д?р?сх?р?н о> разгром армии противника - знаджы ?фсады д?р?н 
разгромить  _совер. 1. ныдд?р?н к?нын, ныдд?р?сх?р?н к?нын, ныффалг?рон к?нын, ныппырх к?нын 
разгружать  _несовер. 1. уаргъ исын, ?вд?лон к?нын (у?рдон, вагон ?. ?нд.) 
разгрузить  _совер. 1. уаргъ райсын, равд?лон к?нын (у?рдон, вагон ?. ?нд.) 
разгрузка  _жен. 1. равд?лон 
разгрызать  _несовер. 1. ?хсынын _см. (_см. разгрызть) 
разгрызть  _совер. 1. бахсынын 
разгул  _муж. 1. абухт, абухын, ?н?уаг ц?л 
разгуливать  _несовер. _разг. 1. озер к?нын 
разгуливаться  _несовер. _разг. (о погоде) ирд к?нын 
разгуляться  _совер. _разг. (о погоде) раирд уын 
раздавать  _несовер. 1. уарын, д?ттын _см. (_см. раздать) 
раздаваться  _несовер. 1. (слышаться) хъуысын, ц?уын 2. _разг. (расширяться) ф?йн?рд?м ц?уын _см. (_см. раздаться) 
раздавить  _совер. 1. ныцъцъ?л к?нын, ныцъцъист к?нын 
раздаривать  _несовер. 1. л?в?ртт? к?нын _см. (_см. раздарить) 
раздарить  _совер. 1. л?в?ртт?й ф?уын 
раздать  _совер. 1. байуарын, раттын 
раздаться  _совер. 1. (послышаться) фехъуысын, айхъуысын, ф?ц?уын о> раздался выстрел - г?рах ф?цыд 2. (расступиться) ах?лиу уын, ф?йн?рд?м ф?ц?уын 
раздача  _жен. 1. у?рст, байу?рст 
раздваивать  _несовер. 1. саджил к?нын _см. (_см. раздвоить) 
раздваиваться  _несовер. 1. саджил к?нын, дыуу? к?нын _см. (_см. раздвоиться) 
раздвигать  _несовер. 1. ф?йн?рд?м х?цын, у?р?х к?нын 
раздвинуть  _совер. 1. ф?йн?рд?м ах?цын, ассонын, ау?р?х к?нын 
раздвоение  _ср. 1. саджил 
раздвоенный  _прил. 1. саджил 
раздвоить  _совер. 1. ф?саджил к?нын, адыуу? к?нын 
раздвоиться  _совер. 1. ф?саджил уын, ф?дыуу? уын 
раздевать  _несовер. 1. г?рзт? ласын, дзаумат? ласын, б?гън?г к?нын (иск?й) _см. (_см. раздеть) 
раздеваться  _несовер. 1. г?рзт? ласын, дзаумат? ласын, б?гън?г к?нын (хи) _см. (_см. раздеться) 
раздел  _муж 1. (действие) у?рст о> раздел наследства - быны у?рст 2. (отдел) хай о> договор состоит из четырех разделов - бадзырд цыппар хайы у 
разделаться  _совер. _разг. 1. ферв?зын о> разделаться с долгами - х?ст?й ферв?зын 2. (свести счеты) цы хъ?уы уый бак?нын 
разделение  _ср. 1. уарын, дихк?нын 
разделить  _совер. 1. (на части) адих к?нын, радих к?нын, байуарын о> разделить поле - хуым адих к?нын о> разделить имущество - мулк байуарын 2. _перен. (разъединить) ахиц?н к?нын о> судьба нас разделила - хъысм?т н? ахиц?н кодта 
разделить на два  1. дыуу?йыл адих к?нын 
разделиться  _совер. 1. (на части) адих уын, ах?йтт? уын 2. (разделить имущество) иск?им? байуарын 3. (разойтись) ахиц?н уын 
раздельный  _прил. 1. хиц?н 
разделять  _несовер. 1. (на части) дих к?нын, уарын 2. _перен. (разъединять) хиц?н к?нын _см. (_см. разделить) 
разделяться  _несовер. 1. (на части) дих к?нын, х?йтт? к?нын 2. (делить имущество) иск?им? уарын 3. (расходиться) хиц?н к?нын _см. (_см. разделиться) 
раздетый  _прил. 1. б?гън?г, гом 
раздеть  _совер. 1. г?рзт?, дзаумат? раласын, сб?гън?г к?нын (иск?й) 
раздеться  _совер. 1. г?рзт?, дзаумат? раласын, сб?гън?г к?нын (хи) 
раздирать  _несовер. 1. скъуынын, тонын о> печаль раздирает душу (перен.) - маст мын м? з?рд? скъуыны _см. (_см. разодрать) 
раздираться  _несовер. _разг. 1. скъуийын _см. (_см. разодраться) 
раздобреть  _совер. _разг. (растолстеть) снард уын 
раздобриться  _совер. _разг. 1. ф?з?рд?х?лд уын 
раздобывать  _несовер. 1. ф?р?з к?нын 
раздобыть  _совер. _разг. 1. сф?р?з к?нын 
раздолье  _ср. 1. парахатдзинад 
раздольный  _прил. _разг. 1. парахат, у?р?х о> раздольная жизнь - парахат цард 
раздор  _муж. 1. змур, хъаугъа, хыл 
раздражать  _несовер. 1. агайын, риссын к?нын о> раздражать рану - ц?ф агайын 2. м?сты к?нын о> его слови раздражали меня - й? ных?ст? м? м?сты кодтой, й? ных?ст? мын тых кодтой _см. (_см. раздражить) 
раздражаться  _несовер. (гневаться) м?сты к?нын 
раздражение  _ср. 1. агайд, риссын к?нын 2. м?сты о> он говорил с раздражением - м?стый? дзырдта 
раздраженный  _прич. _в знач. _прил. 1. м?сты, м?стыгонд 
раздражительный  _прил. 1. м?стыг?р 
раздражить  _совер. 1. ф?цагайын, ф?риссын к?нын 2. см?сты к?нын 
раздразнить  _совер. 1. м?ст?й марын 
раздробить  _совер. 1. (разбить) ныммур к?нын, нысс?ттын о> раздробить камень - дур ныммур к?нын 2. (на части) адихт? к?нын 
раздроблять  _несовер. 1. (разбивать) мур к?нын, с?ттын 2. (на части) дихт? к?нын 
раздувать  _несовер. 1. (огонь) цырен к?нын (з?гъ?м, арт дымын?й) 2. _перен. (преувеличивать) стыр к?нын _см. (_см. раздуть) 
раздуваться  _несовер. 1. дымсын, д?нг?л к?нын _см. (_см. раздаться) 
раздумать  _совер. 1. ф?нд аивын о> хотел читать, да раздумал - хъуам? бакастаин, ф?л? м? ф?нд аивтон _см. (_см. раздумывать) 
раздумывать  _несовер. 1. хъуыдыт? к?нын, сагъ?с к?нын, катай к?нын, дыв?нд к?нын 
раздумье  _ср. 1. сагъ?с, катай, гуызав? 
раздуть  _совер. 1. (разжечь) сцырен к?нын о> раздуть костер - арт сцырен к?нын 2. _перен. (преувеличить) сыстыр к?нын о> слишком раздули это дело - ?г?р ?й сыстыр кодтой уыцы хъуыддаг 3. _разг.: о> у него раздуло щеку - й? рус ныттыппыр, й? рус нырр?сыд 
раздуться  _совер. 1. ныддымсын, ныдд?нг?л уын 
разевать  _несовер. (рот) (дзых) х?лиу к?нын _см. (_см. разинуть) 
разжалобить  _совер. 1. ф?з?рд?х?лд к?нын 
разжать  _совер. 1. ф?х?лиу к?нын 
разжевать  _совер. 1. саууилын 
разжевывать  _несовер. 1. ?ууилын 
разжечь  _совер. _в разн. знач. 1. ссудзын к?нын, бандзарын, сцырын к?нын (з?гъ?м, арт) о> разжечь дрова - сугт? бандзарын 
разжигать  _несовер. _в разн. знач. 1. цырын к?нын, ?ндзарын _см. (_см. разжечь) 
разжидить  _совер. 1. ст?н?г к?нын (т?нгъ?д) 
разжижать  _несовер. 1. т?н?г к?нын (т?нгъ?д) 
разжимать  _несовер. 1. х?лиу к?нын _см. (_см. разжать) 
разжиреть  _совер. _разг. 1. снард уын 
разжиться  _совер. _разг. 1. (разбогатеть) схъ?здыг уын 2. (раздобыть) сф?р?з к?нын 
раззадоривать  _несовер. _разг. 1. цыб?л к?нын 
раззадорить  _совер. _разг. 1. сцыб?л к?нын 
разинув рот  1. комх?лиу?й 
разинуть  _совер. (рот) (дзых) ныхх?лиу к?нын 
разиня  _муж., _жен. _разг. 1. х?лиудзых 
разительный  _прил. 1. ?нахуыр, диссаг, дисыфтау?г о> разительный пример - дисыфтау?г д?нц?г (ц?виттон) 
разить  _несовер. (громить) ц?вын 
разлагать  _несовер. 1. халын 2. дих к?нын _см. (_см. разложить) 2, 4 
разлагаться  _несовер. 1. х?лын; ?мбийын _см. (_см. разложиться) 
разлад  _муж. 1. быц?у, змур, зулдзых о> разлад в семье - змур бинонты ?хс?н 
разламывать  _несовер. 1. с?ттын _см. (_см. разломать) 
разлезаться  _несовер. _разг. 1. л?з?рын _см. (_см. разлезться) 
разлезться  _совер. _разг. 1. ал?з?рын 
разлениться  _совер. _разг. 1. ныззив?г уын 
разлетаться  _несовер. 1. ф?йн?рд?м т?хын, ф?йн?рд?м схъиуын, х?лиу к?нын 2. _разг. 1. пырх к?нын, згъ?л?нт? к?нын _см. (_см. разлететься) 
разлететься  _совер. 1. ф?йн?рд?м ф?т?хын, ф?йн?рд?м фесхъиуын, ныхх?лиу уын о> птицы разлетелись - цъиут? ф?йн?рд?м ф?тахтысты 2. _разг. (разбиться) бапырх уын, базгъ?л?нт? уын о> тарелка разлетелась вдребезги - т?б?гъ базгъ?л?нт? ис 
разлечься  _совер. _разг. 1. хи адаргъ к?нын, хи ауадзын (хуысс?ныл) 
разлив  _муж. 1. раивылд, донракалд 
разливать  _несовер. 1. (по сосудам) к?нын, ?вг?нын (т?нгъ?д) ф?йн?-ф?йн? раны о> разливать вино по бутылкам - с?н ?вгты к?нын 2. (проливать) калын _см. (_см. разлить) 
разливаться  _несовер. 1. (проливаться) к?лын 2. (выходить из берегов - о реке) ивылын _см. (_см. разлиться) 
разлить  _совер. 1. (налить) ныкк?нын, ?рк?нын ф?йн?-ф?йн? раны о> разлить чай гостям - уазджыт?н цай ?рк?нын 2. (пролить) акалын о> разлить вино на скатерть - с?н фынг?мб?рз?ныл акалын 
разлиться  _совер. 1. (пролиться) ак?лын о> вино разлилось по столу - с?н фынгыл акалди 2. (о реке) раивылын, рак?лын о> речки разлились - д?тт? раивылдысты 
различать  _несовер. 1. ?взарын, иртасын о> я их не различаю - н? с? иртасын _см. (_см. различить) _I 
различаться  _несовер. 1. хиц?н к?нын, ирт?сын 
различие  _ср. 1. ирт?с?н, хъауджыдзинад, хиц?ндзинад 
различить  _совер. 1. равзарын, раиртасын 
различный  _прил. 1. (разнообразный) алыхуызон 2. (несходный) хиц?н, ?нд?рхуызон о> у нас различные мнения - н? ц?ст?нгаст? хиц?н сты 
разложение  _ср. 1. рав?рд, рау?нгт? о> разложение на части - х?йттыл рау?нгт? 2. (дезорганизация) х?лд о> разложение вражеской армии - знаджы ?фсады х?лд 3. (гниение) ?мбийын 4. (моральное) ?гъдаух?лд 
разложить  _совер. 1. (разместить, положить) рав?рын, райтауын 2. (на составные части) рау?нгт? к?нын; радих к?нын о> разложить слово - дзырд рау?нгт? к?нын 3. (разделить) райуарын о> разложить убытки поровну - зиант? ?мхуызон райуарын 4. (испортить) фехалын 
разложиться  _совер. 1. (сгнить) бамбийын о> труп разложился - марды буар бамбыд 2. _перен. (испортиться) фех?лын, ?гъдаух?лд ф?уын 
разлом  _муж. 1. асаст 
разломать  _совер. 1. ас?ттын, нысс?ттын 
разлука  _жен. 1. ирт?с?н, ипп?р?н, ирт?стдзинад, хиц?ндзинад о> жить в разлуке - ипп?рд?й ц?рын 
разлучать  _несовер. 1. иртасын, ипп?рын к?нын, хиц?н к?нын _см. (_см. разлучить) 
разлучаться  _несовер. 1. ирт?сын, ипп?рын, хиц?н к?нын _см. (_см. разлучиться) 
разлучить  _совер. 1. баиртасын, аипп?рын к?нын, ахиц?н к?нын 
разлучиться  _совер. 1. ф?ирт?сын, ф?ирт?ст уын, ахиц?н уын, ф?хиц?н уын, аипп?рын 
разлюбить  _совер. 1. з?рд? аивын, нал уарзын 
размазать  _совер. 1. сам?нтын, райс?рдын, сахорын 
размазывать  _несовер. 1. ам?нтын; с?рдын, ахорын _см. (_см. размазать) 
разматывать  _несовер. 1. халын _см. (_см. размотать) 
размах  _муж. _в разн. знач. 1. риуыгъд, авн?лд, айтыгъд о> размах строительства - ар?зтады риуыгъд, ар?зтады айтыгъд 
размахивать  _несовер. 1. тилын, уигъын о> размахивать руками къухт? тилын _см. (_см. размахнуть) 
размахиваться  _несовер. 1. къух дард х?ссын, ?взидын _см. (_см. размахнуться) 
размахнуть  _совер. 1. батилын, бауигъын, ныууигъын 
размахнуться  _совер. 1. къух дард ф?х?ссын, февзидын 
размачивать  _несовер. 1. удайын _см. (_см. размочить) 
размашистый  _прил. _разг. 1. риуыгъг?, ф?т?н, парахат 
размежевать  _совер. 1. сар?нт? к?нын, ахиц?нт? к?нын 
размежевывать  _несовер. 1. ар?нт? к?нын, хиц?нт? к?нын _см. (_см. размежевать) 
размельчать  _несовер. 1. лыст?г к?нын, мур к?нын _см. (_см. размельчить) 
размельчить  _совер. 1. лыст?г к?нын, мур к?нын 
размен  _муж. 1. ивд 
разменивать  _несовер. 1. ивын _см. (_см. разменять) 
разменный  _прил. 1. ив?н, лыст?г (?хца) 
разменять  _совер. 1. баивын 
размер  _муж. 1. ас, б?рц о> размер заработной платы - мызди б?рц - (_см. в широких размерах) 
размеренный  _прил. 1. б?рцбарст о> размеренные движения - б?рцбарст зм?лд 
размесить  _совер. 1. сн?мын, равдулын, разм?нтын о> размесить тесто - хысс? сн?мын, хысс? равдулын 
разместить  _совер. 1. бын?тт? ск?нын, рав?рын 
разместиться  _совер. 1. ?рбын?тт? к?нын, ?рбынат к?нын, бац?уын 
разметить  _совер. 1. б?рджыт? ск?нын 
размечать  _несовер. 1. б?рджыт? к?нын _см. (_см. разметить) 
размешать  _совер. 1. с?мх?цц? к?нын, сызм?нтын, сыстауын 
размешивать  _I _несовер.  1. ?мх?цц? к?нын, зм?нтын, стауын _см. (_см. размешать) _II _несовер.  1. н?мын, ?вдулын, зм?нтын _см. (_см. размесить) 
размещать  _несовер. 1. бын?тт? к?нын _см. (_см. разместить) 
размещаться  _несовер. 1. бын?тт? к?нын; ц?уын _см. (_см. разместиться) 
размещение  _ср. 1. ?рбынат к?нын, рав?рд 
разминуться  _совер. _разг. 1. ф?ипп?рд уын о> мы разминулись в пути - ф?ндагыл ф?ипп?рд ст?м 
размножать  _несовер. 1. бир? к?нын _см. (_см. размножить) 
размножаться  _несовер. 1. ар?х к?нын, бир? к?нын _см. (_см. размножиться) 
размножение  _ср. _в разн. знач. 1. бир?к?нын 
размножить  _совер. 1. сбир? к?нын, сар?х к?нын 
размножиться  _совер. 1. ацот к?нын, сбир? уын, сар?х уын 
размокать  _несовер. 1. хуылыдз к?нын 2. _диг. цъиф? к?нун _см. (_см. размокнуть) 
размокнуть  _совер. 1. схуылыдз; уын, бауд?сын, бауым?л уын 2. _диг. ницъцъиф? ун 
размокший  _прил. 1. хуылыдз, м?цъ?л, уым?л; уд?ст 
размол  _муж. 1. ссын 
размолвка  _жен. 1. зулдзых, змур 
размотать  _совер. 1. райхалын 
размочить  _совер. 1. баудайын 
размыв  _муж. 1. доны х?рд 
размывать  _несовер. 1. х?рын (дон й? былт? куы ф?х?ры) 
размыть  _совер. 1. бах?рын (дон?й) 
размышление  _ср. 1. хъуыды, сагъ?с о> по зрелом размышлении - л?мбын?г ахъуыдыг?нг?й? 
размышлять  _несовер. 1. хъуыды к?нын, сагъ?с к?нын 
размягчать  _несовер. 1. ф?лм?н к?нын 
размягчить  _совер. 1. сф?лм?н к?нын 
размякать  _несовер. 1. ф?лм?н к?нын 
размякнуть  _совер. 1. сф?лм?н уын 
размять  _совер. 1. ауу?рдын, айвазын (у?нгт?) о> размять глину - ?лыг ауу?рдын - (_см. размять ноги) 
размять ноги  _разг. 1. къ?хт? айвазын 
разнести  _совер. 1. (доставить) ф?йн?рд?м ф?х?ссын, апырх к?нын, ах?лиу к?нын о> разнести письма - фыст?джыт? ф?йн?-ф?йн? ранм? ф?х?ссын о> разнести слух (перен.) - дам ах?лиу к?нын 2. _перен. _разг. (разрушить) ныдд?р?н к?нын 3. _перен. _разг. (разбранить) х?цын 
разнестись  _совер. 1. ах?лиу уын, апырх уын о> весть быстро разнеслась - хабар тагъд ах?лиу ис 
разнимать  _несовер. _в разн. знач. 1. иргъ?вын, ф?йн?рд?м к?нын _см. (_см. разнять) 
разниться  _несовер. 1. хъауджы к?нын, ирт?сын 
разница  _жен. 1. хъауджы, хиц?ндзинад о> разница в цене - аргъ?й хъауджы 
разнобой  _муж. 1. хылы-мылы 
разновидность  _жен. 1. алуынд, мыггаг 
разногласие  _ср. 1. быц?удзинад, хиц?ндзинад, саджилдзинад 
разнообразие  _ср. 1. алыхуызонад 
разнообразный  _прил. 1. алыхуызон 
разноплеменный  _прил. 1. алымыггагон, алызн?мон 
разноречивый  _прил. 1. к?р?дзиуыл н?бадг? о> разноречивые слухи - к?р?дзиуыл н?бадг? тауыст? 
разнородный  _прил. 1. алымыггагон 
разносить  _несовер. 1. (доставлять) ф?йн?рд?м х?ссын, пырх к?нын, х?лиу к?нын 2. _перен. _разг. (разрушать) д?р?н к?нын 3. _перен. _разг. (бранить) х?цын _см. (_см. разнести) 
разноситься  _несовер. 1. х?лиу к?нын, пырх к?нын _см. (_см. разнестись) 
разносторонний  _прил. 1. алыв?рсыг о> разносторонняя деятельность - алыв?рсыг архайд 
разность  _жен. _в разн. знач. 1. у?лдайзад 
разносчик  _муж. 1. рах?с-бах?сг?н?г 
разноцветный  _прил. 1. алыхуызон, хъулон 
разноязычный  _прил. 1. алывзагон 
разнузданный  _прил. 1. ?ромыл, н?р?мон о> разнузданный образ жизни - ?ромыл царды уаг 
разный  _прил. _в разн. знач. 1. ?нд?р ?м? ?нд?р, алы, алыхуызон о> разные способы - ?нд?р ?м? ?нд?р ф?р?зт? о> разные страны - алы б?ст?т? о> разные краски - алыхуызон ахор?нт? 
разнюхать  _совер. _разг. 1. смудг?й? базонын, басгарын 
разнюхивать  _несовер. _разг. 1. смудг?й? зонын, сгарын 
разнять  _совер. _в разн. знач. 1. баиргъ?вын, ф?йн?рд?м ак?нын о> разнять дерущихся - хылг?нджыты баиргъ?вын о> разнять руки - къухт? ф?йн?рд?м ак?нын 
разоблачать  _несовер. 1. ?ргом к?нын, хурм? х?ссын _см. (_см. разоблачить) 
разоблачаться  _несовер. _разг. (раздеваться) г?рзт? ласын _см. (_см. разоблачиться) 
разоблачение  _ср. 1. раргом 
разоблачить  _совер. 1. раргом к?нын, хурм? рах?ссын 
разоблачиться  _совер. _разг. (раздеться) г?рзт? раласын 
разобрать  _совер. 1. (разложить на части) су?нгт? к?нын, райхалын о> разобрать часы - сахат су?нгт? к?нын 2. (разрушить) фехалын о> разобрать стену - сис фехалын 3. (расхватать) ф?х?ссын, ф?йн?рд?м ф?х?ссын о> разобрать все книги - чингуыт? сегас ф?х?ссын 4. (понять, различить) равзарын о> разобрать сочинение - уацмыс равзарын о> разобрать почерк - фыст равзарын 5. (рассмотреть, расследовать) райхалын о> разобрать вопрос - фарста райхалын 
разобраться  _совер. (понять) равзарын, бамбарын о> разобраться в деле - хъуыддаг равзарын 
разобщение  _ср. 1. ипп?рд, ипп?рддзинад, ирт?ст, ирт?стдзинад 
разобщенность  _жен. 1. ипп?рддзинад, ирт?стдзинад 
разовый  _прил.: разовый билет - 1. иухаттон билет 
разогнать  _совер. 1. ф?сурын, ф?т?рын (ф?йн?рд?м) о> ветер разогнал тучи - дымг? мигът? ф?сырдта о> разогнать тоску - ?рх?нд?г ф?сурын _см. (_см. разгонять) 
разогнуть  _совер. 1. сраст к?нын, араст к?нын о> разогнуть спину - рагъ сраст к?нын, раст сл?ууын 
разогнуться  _совер. 1. араст уын, сраст уын, раст сл?ууын 
разогревать  _несовер. 1. хъарм к?нын _см. (_см. разогреть) 
разогреть  _совер. 1. схъарм к?нын, ст?вд к?нын 
разодетый  _прил. 1. ар?зт, ф?лыст 
разодеться  _совер. _разг. 1. хи саразын (дар?с?й), 1. хи сф?лындын 
разодрать  _совер. _разг. 1. аскъуынын, аскъуыдт? к?нын; ацъ?рр?мыгъд к?нын (царм) о> разодрать на части - агаб?зт? к?нын 
разодраться  _совер. _разг. 1. аскъуийын, аф?дын 
разозлить  _совер. 1. см?сты к?нын 
разозлиться  _совер. 1. см?сты уын 
разойтись  _совер. 1. (в разные стороны) ф?йн?рд?м ф?ц?уын айх?лын о> гости разошлись - уазджыт? ф?йн?рд?м ф?цыдысты, уазджыт? айх?лдысты 2. (расстаться) ахиц?н уын, аирт?сын о> разойтись с женой - бинойнаг?й ахиц?н уын 3. (о деньгах и т. п.) бахардз уын 4. (раствориться) батайын о> сахар разошелся в стакане - с?к?р агуывз?йы батади 5. (обнаружить разногласие) ф?быц?у уын о> разойтись во взглядах - ц?ст?нгаст?й ф?быц?у уын 
разом  _нареч. _разг. 1. иум?, ?мхуызон?й; ?васт 
разорвать  _совер. _в разн. знач. 1. аскъуынын, аскъуыдт? к?нын, атонын о> разорвать бумагу - г?хх?тт аскъуынын 
разорваться  _совер. 1. аскъуийын, апырх уын о> платье разорвалось - къаба аскъуыди 2. (взорваться) фех?лын, атонын о> бомба разорвалась - бомб? фех?лди 
разорение  _ср. 1. г?ныстон, х?л?ттаг, фалг?рон, пырх, ф?ллойы с?фт 
разоренный  _прич. _в знач. _прил. 1. г?ныстон, пырх, д?р?нгонд, с?фтм?дзыд 
разорительный  _прил. 1. г?ныстонг?н?г, м?гуырм?т?р?г 
разорить  _совер. 1. ныгг?ныстон к?нын, ныппырх к?нын, ныхх?л?ттаг к?нын, ныхъхъ?ууат к?нын о> разорить гнездо - ахстон ныппырх к?нын 2. (кого-л.) с?фтм? ?рт?рын, м?гуырм? ?рт?рын, ф?х?ссын 
разориться  _совер. 1. ф?ллой фесафын, с?фтм? ?рц?уын, м?гуырм? ?рц?уын 
разоружать  _несовер. 1. г?рзт? исын, хотыхт? исын _см. (_см. разоружить) 
разоружаться  _несовер. 1. г?рзт? ?в?рын _см. (_см. разоружиться) 
разоружение  _ср. 1. г?рзты ?р?в?рд, г?рзты байст 
разоружить  _совер. 1. г?рзт? байсын, хотыхт? байсын, г?рзт? ?р?в?рын к?нын о> разоружить врага - знаг?н й? г?рзт? ?р?в?рын к?нын 
разоружиться  _совер. 1. г?рзт? ?р?в?рын 
разорять  _несовер. 1. пырх к?нын, г?ныстон к?нын _см. (_см. разорить) 
разоряться  _несовер. 1. с?фтм? ц?уын _см. (_см. разориться) 
разослать  _совер. 1. арвитын, фервитын (ф?йн?рд?м) 
разостлать  _совер. 1. айтауын, ?рытауын о> разостлать ковер - гауыз айтауын 
разохотиться  _совер. _разг. 1. сцыб?л уын 
разочарование  _ср. 1. фыд?нхъ?лц, фынсайд 
разочарованный  _прил. 1. фыд?нхъ?л, фынсайд 
разочаровать  _совер. 1. фыд?нхъ?л ф?к?нын, фынсайд ф?к?нын 
разочароваться  _совер. 1. фыд?нхъ?л ф?уын, фынсайд ф?уын 
разочаровывать  _несовер. 1. фыд?нхъ?л к?нын, фынсайд к?нын _см. (_см. разочаровать) 
разочаровываться  _несовер. 1. фыд?нхъ?л к?нын, фынсайд к?нын _см. (_см. разочароваться) 
разрабатывать  _несовер. 1. кусын 
разработать  _совер. 1. бакусын о> разработать проект - проект бакусын 
разработка  _жен. 1. бакуыст 
разравнивать  _несовер. 1. ?мв?з к?нын _см. (_см. разровнять) 
разражаться  _несовер. 1. м?хсын, х?лын _см. (_см. разразиться) 
разразиться  _совер. 1. фем?хсын, фех?лын о> гроза разразилась - къ?вда фем?хсти - (_см. разразиться смехом) 
разразиться смехом  1. ныкк?л-к?л к?нын 
разрастаться  _несовер. 1. стыр к?нын, ар?х к?нын _см. (_см. разрастись) 
разрастись  _совер. 1. сыр?зын, сыстыр уын, ау?р?х уын; сар?х уын о> роща разрослась - къох сыр?зти о> город разросся - гор?т ау?р?х ис 
разреветься  _совер. _разг. 1. ныкк?уын, ныббогъ-богъ к?нын 
разреженный  _прил. 1. т?н?ггонд 
разрез  _муж. 1. лыг - (_см. идти в разрез с чем-либо) 
разрезать  _I разрез`ать (что-л.)  _несовер. - разрез`ать; _совер. - разр`езать _совер. 1. алыг к?нын _II разр`езать _несовер. - резать; _совер. - порезать, разрезать, зарезать, срезать  _несовер. 1. лыг к?нын, к?рдын 
разрешать  _несовер. 1. (решать) скъуыддзаг к?нын, лыг к?нын, халын 2. (позволять) бар д?ттын _см. (_см. разрешить) 
разрешаться  _несовер. 1. бар уын о> курить не разрешается - тамако дымыны бар н?й _см. (_см. разрешиться) 
разрешение  _ср. 1. (вопроса, задачи) райх?лд, алыг, аскъуыддзаг о> разрешение конфликта - быц?уы райх?лд 2. (позволение) бар, барл?в?рд о> с вашего разрешения - у? барл?в?рд?й 
разрешить  _совер. 1. (решить) райхалын, алыг к?нын, аскъуыддзаг к?нын о> он должен разрешить мой сомнения - уый мын хъуам? м? гуызав?т? райхала 2. (позволить) бар раттын о> разрешить войти - бац?уыны бар раттын 
разрешиться  _совер. 1. райх?лын, аскъуыддзаг уын, алыг уын 
разрисовать  _совер. 1. снывт? к?нын 
разрисовывать  _несовер. 1. нывт? к?нын _см. (_см. разрисовать) 
разровнять  _совер. 1. с?мв?з к?нын 
разрозненный  _прил. 1. ипп?рд 
разрубать  _несовер. 1. хауын к?нын, фадын _см. (_см. разрубить) 
разрубить  _совер. 1. ахауын к?нын, афадын 
разругаться  _совер. _разг. 1. фелгъитын 
разрумянить  _совер. 1. ссырх к?нын о> мороз разрумянил ее щеки - уазал ын й? уадулт? ссырх кодта 
разрумяниться  _совер. 1. ссырх уын 
разруха  _жен. 1. х?л?ццаг, х?л?ттаг, г?ныстон 
разрушать  _несовер. 1. халын 
разрушаться  _несовер. 1. х?лын 
разрушение  _ср. 1. х?лд 
разрушить  _совер. 1. фехалын 
разрушиться  _совер. 1. фех?лын о> мой дом разрушился - м? х?дзар фех?лди 
разрыв  _муж. 1. аскъуыд о> разрыв мирных отношений - фидыдон ахастты аскъуыд 2. (снаряда и т. п.) фех?лд - (_см. разрыв сердца) 
разрыв сердца  1. з?рд?йы скъуыд 
разрывать  _I _несовер.  1. скъуынын, тонын _см. (_см. разорвать) _II _несовер.  1. къахын, калын _см. (_см. разрыть) 
разрываться  _несовер. 1. скъуийын, тонын, х?лын _см. (_см. разорваться) 
разрывной  _прил. (о пуле и т. п.) х?лг? 
разрыдаться  _совер. 1. ныкк?уын, ныййе-гъе к?нын 
разрыть  _совер. 1. скъахын, скалын 
разрыхлить  _совер. 1. сх?мпус к?нын 
разрыхлять  _несовер. 1. х?мпус к?нын 
разряд  _муж. (категория, класс) р?нхъ, къ?пх?н 
разрядить  _I _совер. (ружье и т. п.)  1. ивтыгъд суадзын, равд?лон к?нын, фехсын _II _совер. _разг. (нарядить)  1. саразын, сф?лындын 
разряжать  _I _несовер. (ружье и т. п.)  1. ифтыгъд уадзын, ?вд?лон к?нын, ?хсын _см. (_см. разрядить) _I _II _несовер. (наряжать)  1. аразын, ф?лындын _см. (_см. разрядить) _II 
разубедить  _совер. 1. ф?нд аивын к?нын, хъуыды аивын к?нын о> его невозможно разубедить - й? ф?нд ын ницы амал?й аивын к?ндзын? 
разубеждать  _несовер. 1. ф?нд ивын к?нын, хъуыды ивын к?нын 
разувать  _несовер. 1. къахыдзаума, къахыдар?с ласын _см. (_см. разуть) 
разуваться  _несовер. 1. къахыдзаума, къахыдар?с ласын _см. (_см. разуться) 
разуверить  _совер. 1. уырнындзинад бас?ттын 
разувериться  _совер. 1. нал бауырнын 
разуверять  _несовер. 1. уырнындзинад с?ттын _см. (_см. разуверить) 
разуверяться  _несовер. 1. нал уырнын _см. (_см. разувериться) 
разузнавать  _несовер. 1. б?р?г к?нын _см. (_см. разузнать) 
разузнать  _совер. 1. ?рб?р?г к?нын, баб?р?г к?нын 
разукрасить  _совер. 1. ср?сугъд к?нын, сф?лындын 
разукрашивать  _несовер. 1. р?сугъд к?нын, ф?лындын _см. (_см. разукрасить) 
разум  _муж. 1. зонд 
разумеется  _в знач. _вводн. сл. 1. к?й з?гъын ?й хъ?уы 
разумение  _ср. 1. ?мбарынад 
разуметь  _несовер. _уст. 1. ?мбарын о> дитя не плачет, мать не разумеет (посл.) - сыв?ллон куы н? ф?к?уы, у?д ?й й? мад не 'мбары; сыв?ллон куы н? к?уа, у?д ын й? мад дзидзи (?хсыр) н? д?тты 
разумно  _нареч. 1. ?мбарг?, ?мбарг?й? 
разумный  _прил. 1. ?дзонд, ?мбарг? о> везде прославилась она девицей скромной и разумной (Пушкин) - алран й? кой айхъуыст, ?фсармджын ?м? ?мбарг? чызг к?й у о> человек - существо разумное - ад?ймаг у ?дзонд у?в?г 
разуть  _совер. 1. къахыдзаума, къахыдар?с раласын (иск?м?н) 
разуться  _совер. 1. къахыдзаума, къахыдар?с раласын 
разучивать  _несовер. 1. ахуыр к?нын _см. (_см. разучить) 
разучиваться  _несовер. 1. ахуыр сафын, нал зонын _см. (_см. разучиться) 
разучить  _совер. 1. сахуыр к?нын 
разучиться  _совер. 1. нал зонын, ферох к?нын о> я разучился плавать - ленк к?нын нал зонын 
разъедать  _несовер. 1. х?рын _см. (_см. разъесть) 
разъединение  _ср. 1. ф?хиц?ндзинад, ипп?рд, ирт?ст 
разъединить  _совер. 1. ахиц?н к?нын, ф?хиц?н к?нын, ф?ипп?рд к?нын, ф?иртасын 
разъединиться  _совер. 1. рахиц?н уын _см. (_см. разъединяться) 
разъединять  _несовер. 1. хиц?н к?нын, ипп?рд к?нын, иртасын _см. (_см. разъединить) 
разъединяться  _несовер. 1. хиц?н к?нын, ипп?рд ц?уын, ирт?сын _см. (_см. разъединиться) 
разъезд  _муж. 1. (отъезд) (алырд?м) ацыд 2. _воен. 1. б?хджын ?фсады къорд 3. _ж.-д. 1. разъезд 
разъезжать  _несовер. 1. рацу-бацу к?нын (ист?уыл) 
разъезжаться  _несовер. 1. (в разные стороны) алырд?м ц?уын 2. (не встречаться, не сталкиваться) ипп?рд к?нын, не 'мб?лын _см. (_см. разъехаться) 
разъесть  _совер. 1. бах?рын о> кислота разъела материю - туагад хъуымац бахордта 
разъехаться  _совер. 1. (в разные стороны) алырд?м ф?ц?уын о> гости давно разъехались - уазджыт? раджы ф?цыдысты 2. (разминуться, не встретиться, не столкнуться) ф?ипп?рд уын, н? с?мб?лын о> мы ехали другой дорогой и потому разъехались - мах ?нд?р ф?ндагыл цыдыст?м ?м? уый руаджы ф?ипп?рд ст?м 
разъяренный  _прил. _в знач. _прил. 1. агъуыд, хъ?хъхъаг, фырм?сты 
разъяриться  _совер. 1. фырм?сты суын 
разъяряться  _несовер. 1. фырм?сты к?нын _см. (_см. разъяриться) 
разъяснение  _ср. 1. бамбар?н о> дать разъяснение делу - хъуыддаг бамбарын к?нын 
разъяснить  _совер. 1. бамбарын к?нын 
разъясниться  _совер. 1. раб?р?г уын 
разъяснять  _несовер. 1. ?мбарын к?нын 
разъясняться  _несовер. 1. б?р?г к?нын _см. (_см. разъясниться) 
разыграть  _совер. 1. ахъазын, хъазг?й? равдисын 
разыграться  _совер. (стать бурным) разн?т уын о> море слегка разыгралось - денджыз роггай разн?т ис 
разыгрывать  _несовер. 1. хъазын, хъазг?й? ?вдисын _см. (_см. разыграть) 
разыгрываться  _несовер. (становиться бурным) зн?т к?нын _см. (_см. разыграться) 
разыскание  _ср. 1. агуырд о> разыскание преступника - фыдг?н?джы агуырд 2. _книжн. (исследование) иртас?н 
разыскать  _совер. 1. ссарын 
разыскаться  _совер. 1. ф?зынын 
разыскивать  _несовер. 1. агурын 
разыскиваться  _несовер. 1. агуырд ц?уын 
рай  _муж. _рел. 1. дз?н?т 
райком  _муж. (районный комитет) райком 
район  _муж. 1. район 
районный  _прил. 1. районы - 
райский  _прил. 1. дз?н?ты - 
райсовет  _муж. (районный совет) райсовет 
рак  _I _муж. _зоол.  1. ф?ст?м?дзу х?фс _II _муж. _мед.  1. рак о> рак желудка - ахс?ны рак 
ракета  _жен. _в разн. знач. 1. ракет 
ракита  _жен. _бот. 1. къут?рх?рис 
раковина  _жен. 1. х?т?лхъузг - (_см. ушная раковина) 
рама  _жен. 1. ф?лг?т, рама 
рамка  _жен. 1. _см. (_см. рама) 2. _тк. _мн. рамки _перен. (пределы, границы) ар?н о> действовать в строгих рамках закона - закъоны карз ар?нты архайын 
рана  _жен. 1. ц?ф, хъ?дгом 
рангун  _г. 1. Рангун 
ранее  _перен. _см. (_см. раньше) 
ранение  _ср. 1. ц?ф 
раненый  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. ц?ф 
ранец  _муж. 1. хызын 
ранить  _совер., _несовер. 1. ф?ц?ф к?нын о> его ранили на войне - х?сты й? ф?ц?ф кодтой 
ранний  _прил. 1. раг -, ?взонг о> ранняя весна - рагуалдз?г 2. (преждевременный) рагафон, ?взонг о> ранняя смерть - ?взонг?й мард 
рано  _нареч. и _в знач. _сказ. _безл. 1. раджы о> рано утром - райсом?й раджы 
рань  _жен. _разг. 1. раг о> куда ты в такую рань собрался? - уа раджы к?д?м ср?вдз д?? 
раньше  _нареч. 1. _сравнит. ст. от (_см. рано) раз?й о> раньше всех проснулась старуха (Чехов) - сегасы раз?й райхъал ис з?ронд ус 2. (прежде) разд?р о> раньше мы были друзьями - разд?р х?л?ртт? уыдыст?м 
рапорт  _муж. 1. рапорт (дзуапл?в?рд, хыгъдл?в?рд) 
раса  _жен. 1. рас? 
расизм  _муж. 1. расизм 
расист  _муж. 1. расист 
расистский  _прил. 1. расистон 
раскаиваться  _несовер. 1. ф?смон к?нын _см. (_см. раскаяться) 
раскаленный  _прил. 1. судз?г, сырхзынг, зынггонд о> на почве, зноем раскаленной... (Пушкин) - т?вд?й судз?г сыджытыл... 
раскалить  _совер. 1. сзынг к?нын, ссырхзынг к?нын, ст?вд к?нын 
раскалиться  _совер. 1. сзынг уын, ссырхзынг уын, ст?вд уын 
раскалывать  _несовер. 1. фадын _см. (_см. расколоть) 
раскалываться  _несовер. 1. ф?дын, скъуийын, дих к?нын _см. (_см. расколоться) 
раскалять  _несовер. 1. зынг к?нын, сырхзынг к?нын, т?вд к?нын _см. (_см. раскалить) 
раскаляться  _несовер. 1. зынг к?нын, сырхзынг к?нын, т?вд к?нын _см. (_см. раскалиться) 
раскапывать  _несовер. _в разн. знач. 1. къахын _см. (_см. раскопать) 
раскат  _муж. (грома) н?рын, н?рд, гуыр-гуыр 
раскатистый  _прил. 1. н?рг? о> раскатистый голос - н?рг? хъ?л?с 
раскачать  _совер. 1. ауигъын, бауигъын, дзедзро ф?к?нын 
раскачаться  _совер. 1. дзедзро ф?к?нын, хъеллау ф?к?нын 
раскачивать  _несовер. 1. уигъын, дзедзро к?нын _см. (_см. раскачать) 
раскачиваться  _несовер. 1. дзедзро к?нын, хъеллау к?нын _см. (_см. раскачаться) 
раскаяние  _ср. 1. ф?смон 
раскаяться  _совер. 1. ?рф?смон к?нын о> раскаяться в проступке - зылынмийыл ?рф?смон к?нын 
расквитаться  _совер. _разг. 1. скъуит уын 
раскидать  _совер. 1. акалын (ф?йн?рд?м), 1. байтауын 
раскидывать  _I _несовер.  1. калын (ф?йн?рд?м), 1. тауын _см. (_см. раскидать) _II _несовер.  1. хи тындзын, ф?йн?рд?м ?ппарын _см. (_см. раскинуть) 
раскидываться  _несовер. 1. тындзын, ф?йн?рд?м тыгъд уын 
раскинуть  _совер. 1. айтындзын, айдз?гъдын, ф?йн?рд?м аппарын о> раскинуть руки - къухт? айтындзын 
раскинуться  _совер. 1. хи айтындзын, айтыгъд уын, къаб?зт? ауадзын о> раскинулось море широко (из песни) - денджыз ф?т?н й?хи айтыгъта 
раскладка  _жен. 1. райу?рст, рав?рд 
раскладывать  _несовер. 1. р?нхъ?й ?в?рын _см. (_см. разложить) 1, 3 
раскланиваться  _несовер. 1. с?р?й кувын 
раскланяться  _совер. 1. с?р?й акувын 
расклеивать  _несовер. 1. (приклеивать) ныхасын 2. (отклеивать) ных?ст халын _см. (_см. расклеить) 
расклеиваться  _несовер. 1. у?гъд к?нын (ных?ст?й) 2. _перен. _разг. (разлаживаться) чеппыл н? уын _см. (_см. расклеиться) 
расклеить  _совер. 1. (приклеить) ?рныхасын, раныхасын о> расклеить афиши - афиш?т? раныхасын 2. (отклеить) ных?ст сыхалын о> расклеить конверт - къонверты ных?ст сыхалын 
расклеиться  _совер. 1. су?гъд уын (ных?ст?й) о> стул расклеился - бандон су?гъд и (й? ных?ст?й) 2. _перен. _разг. (разладиться) чеппыл н? уын о> ты что-то расклеился - д? чеппыл н? д? 
раскол  _муж. 1. дихдзинад (дины, исты ахуырады ф?донты ?хс?н) 
расколоть  _совер. 1. афадын, адих к?нын 
расколоться  _совер. 1. аф?дын, аскъуыйын, адих уын 
раскопать  _совер. _в разн. знач. 1. ракъахын, скъахын 
раскопки  _тк. _мн. 1. къ?хтыт? (археологон) 
раскорячивать  _несовер. _разг. 1. х?лиу к?нын _см. (_см. раскорячить) 
раскорячить  _совер. _разг. 1. ныхх?лиу к?нын о> раскорячить ноги - къ?хт? ныхх?лиу (ныхх?б?цц?) к?нын 
раскосый  _прил. 1. зылындзаст 
раскошеливаться  _несовер. _разг. 1. чысс? халын (?нау?рдон хардз бак?нын) _см. (_см. раскошелиться) 
раскошелиться  _совер. _разг. 1. чысс? сыхалын (?нау?рдон хардз бак?нын) 
раскраивать  _несовер. 1. к?рдын 2. _разг. (рассекать) фадын _см. (_см. раскроить) 
раскрасить  _совер. 1. сахорын, рацахорын 
раскраска  _жен. 1. ахуырст о> пестрая раскраска - хъулон ахуырст 
раскраснеться  _совер. 1. ссырх уын, асырх уын 
раскрашивать  _несовер. 1. ахорын _см. (_см. раскрасить) 
раскрепостить  _совер. 1. хъазайрад?й су?гъд к?нын 
раскрепощать  _несовер. 1. хъазайрад?й у?гъд к?нын _см. (_см. раскрепостить) 
раскрепощение  _ср. 1. хъазайрад?й су?гъдк?нын 
раскритиковать  _совер. 1. ракритик? к?нын, скритик? к?нын 
раскричаться  _совер. 1. стай-тай к?нын, схъ?рт? к?нын 
раскроить  _совер. 1. ск?рдын о> раскроить рубашку - х?дон ск?рдын 2. _разг. (рассечь) афадын о> раскроить череп - с?рг?хц афадын 
раскрошить  _совер. 1. амурт? к?нын 
раскрошиться  _совер. 1. ныммурт? уын 
раскрутить  _совер. 1. здыхт суадзын 
раскрутиться  _совер. 1. здыхст?й феу?гъд уын 
раскручивать  _несовер. 1. здыхт уадзын _см. (_см. раскрутить) 
раскрывать  _несовер. 1. гом к?нын, ?ргом к?нын, к?нын _см. (_см. раскрыть) 
раскрываться  _несовер. 1. (открываться) гом к?нын 2. _перен. 1. ?ргом к?нын _см. (_см. раскрыться) 
раскрытие  _ср. 1. раргом о> раскрытие преступления - фыдрак?нды раргом 
раскрыть  _совер. 1. (открыть) бак?нын (?хг?д) о> раскрыть сундук - чырын бак?нын 2. (обнажить) байгом к?нын о> раскрыть свою грудь - риу байгом к?нын 3. _перен. 1. раргом к?нын о> раскрыть тайну - сус?г раргом к?нын 
раскрыться  _совер. 1. (открыться) байгом уын о> дверь раскрылась - дуар байгом ис 2. _перен. 1. раргом уын 
раскудахтаться  _совер. _разг. 1. хъуыдатт?й б?ст? байдзаг к?нын 
раскупать  _несовер. 1. ?лх?нын (х?л?ф?й) _см. (_см. раскупить) 
раскупить  _совер. 1. алх?нын (х?л?ф?й) 
раскупоривать  _несовер. 1. къ?рм?г ?фтауын _см. (_см. раскупорить) 
раскупорить  _совер. 1. къ?рм?г с?фтауын 
раскусить  _совер. 1. д?ндаг?й ?ркъ?рцц к?нын о> раскусить орех - ?хс?р ?ркъ?рцц к?нын 2. _перен. _разг. (понять) рахатын, раиртасын, хорз базонын о> я его раскусил - хорз ?й раирт?стон 
раскусывать  _несовер. 1. д?ндаг?й ?ркъ?рцц к?нын 2. _перен. _разг. 1. хатын, иртасын _см. (_см. раскусить) 
раскутать  _совер. 1. сыхалын (тыхт, норст) 
раскутывать  _несовер. 1. халын (тыхт, норст) _см. (_см. раскутать) 
распад  _муж. 1. х?лд 
распадаться  _несовер. _в разн. знач. 1. х?лын, фаркгай к?нын _см. (_см. распасться) 
распаиваться  _несовер. 1. ных?стх?лд к?нын _см. (_см. распаяться) 
распалить  _совер. 1. ст?вд к?нын 2. _перен. 1. сцырен к?нын, сцыб?л к?нын, смондаг к?нын 
распалиться  _совер. 1. ст?вд уын 2. _перен. 1. сцырен уын, сцыб?л уын, смондаг уын 
распалять  _несовер. 1. т?вд к?нын 2. _перен. 1. цырен к?нын, цыб?л к?нын, мондаг к?нын _см. (_см. распалить) 
распаляться  _несовер. 1. т?вд к?нын 2. _перен. 1. цырен к?нын, цыб?л к?нын, мондаг к?нын _см. (_см. распалиться) 
распарывать  _несовер. 1. къ?ртт к?нын, хуыд халын _см. (_см. распороть) 
распасться  _совер. _в разн. знач. 1. фех?лын, ахиц?нт? уын, фаркгай ахауын 
распахать  _совер. 1. хуым бак?нын, н?у бас?ттын 
распахивать  _I _несовер.  1. хуым к?нын, н?у с?ттын _см. (_см. распахать) _II _несовер.  1. гом к?нын, ф?йн?рд?м ц?уын _см. (_см. распахнуть) 
распахиваться  _несовер. 1. гом к?нын, ф?йн?рд?м ц?уын _см. (_см. распахнуться) 
распахнуть  _совер. 1. байгом к?нын, ф?йн?рд?м аппарын (ф?ччит?) 
распахнуться  _совер. 1. байгом уын, ф?йн?рд?м ф?ц?уын 
распаять  _совер. 1. ных?ст райхалын 
распаяться  _совер. 1. ных?стх?лд уын 
распевать  _несовер. 1. зарджыт? к?нын, зарын 
распереть  _совер. _разг. 1. ф?йн?рд?м атонын, ф?йн?рд?м рафс?рын 
распечатать  _совер. 1. сыхалын (з?гъ?м, фыст?г) 
распечатывать  _несовер. 1. халын (з?гъ?м, фыст?г) 
распиливать  _несовер. 1. хырхын, хырх?й фадын, хырх?й лыг к?нын _см. (_см. распилить) 
распилить  _совер. 1. ахырхын, хырх?й афадын, хырх?й алыг к?нын 
распирать  _несовер. _разг. 1. ф?йн?рд?м тонын, ф?йн?рд?м ?фс?рын _см. (_см. распереть) 
расписание  _ср. 1. раныв?зт, расписани о> расписание лекций - лекциты раныв?зт 
расписать  _совер. 1. лыст?ггай сфыссын, сныв к?нын 
расписаться  _совер. 1. къух ?рфыссын о> расписаться в получении письма - фыст?г райсыныл къух ?рфыссын 
расписка  _жен. 1. къух?рфыст 
расписывать  _несовер. 1. лыст?ггай фыссын, ныв к?нын _см. (_см. расписать) 
расписываться  _несовер. 1. къух фыссын 
расплавить  _совер. 1. бадон к?нын (згъ?р), 1. батайын к?нын 
расплавиться  _совер. 1. бадон уын 
расплавлять  _несовер. 1. дон к?нын (згъ?р) _см. (_см. расплавить) 
расплавляться  _несовер. 1. дон к?нын _см. (_см. расплавиться) 
расплакаться  _совер. 1. ныкк?уын, ск?уын 
распластать  _совер. 1. адаргъ к?нын 
распластаться  _совер. 1. ад?ргъ уын 
распластывать  _несовер. 1. даргъ к?нын _см. (_см. распластать) 
распластываться  _несовер. 1. даргъ к?нын _см. (_см. распластаться) 
расплата  _жен. _в разн. знач. 1. фидын 
расплатиться  _совер. 1. бафидын 
расплачиваться  _несовер. 1. фидын 
расплескать  _совер. 1. акалын (ф?йн?рд?м), 1. былт?й акалын, апырх к?нын (т?нгъ?д) 
расплескаться  _совер. 1. ак?лын (ф?йн?рд?м), 1. былт?й ак?лын 
расплескивать  _несовер. 1. калын (ф?йн?рд?м), 1. былт?й калын, пырх к?нын (т?нгъ?д) _см. (_см. расплескать) 
расплескиваться  _несовер. 1. к?лын (ф?йн?рд?м), 1. былт?й к?лын, пырх к?нын (т?нгъ?д?й) _см. (_см. расплескаться) 
расплести  _совер. 1. быд сыхалын, быд суадзын (з?гъ?м, дзыккут?) 
расплетать  _несовер. 1. быд халын _см. (_см. расплести) 
расплодить  _совер. 1. сбир? к?нын 
расплодиться  _совер. 1. ацот к?нын, сбир? уын 
расплываться  _несовер. 1. ф?йн?рд?м ц?уын, ф?йн?рд?м ?нхъ?взын _см. (_см. расплыться) 
расплыться  _совер. 1. ф?йн?рд?м ф?ц?уын, ф?йн?рд?м анхъ?взын 
расплющивать  _несовер. 1. тъ?п?н к?нын _см. (_см. расплющить) 
расплющить  _совер. 1. нытътъ?п?н к?нын, нытт?б?к к?нын 
распознавать  _несовер. 1. ?взарын, иртасын _см. (_см. распознать) 
распознать  _совер. 1. равзарын, базонын, раиртасын о> распознать болезнь - низ раиртасын 
располагать  _I _несовер.  1. (размещать) ?в?рын 2. (настраивать) з?рд? здахын _см. (_см. расположить) _II _несовер. (иметь)  1. хицау уын; уын (в осет. яз. _безл.) о> он располагает большими средствами - бир? ф?р?зты хицау у о> я располагаю свободным временем - ?вд?лон р?ст?г мын ис 
располагаться  _несовер. 1. бынат к?нын _см. (_см. расположиться) 
расползаться  _несовер. 1. (в разные стороны) ф?йн?рд?м бырын 2. _разг. (разрываться) л?з?рын, л?бырын о> платье расползается - къаба л?з?ры _см. (_см. расползтись) 
расползтись  _совер. 1. (в разные стороны) ф?йн?рд?м абырын 2. _разг. (разорваться) ф?л?з?рын, ф?л?бырын, ал?бырын 
расположение  _ср. 1. (местонахождение) рав?рд, ?в?рд о> расположение комнат в доме - у?тты ?в?рд х?дзары 2. (симпатия к кому-л.) хорз з?рд? дарын (иск?м?) о> я пользуюсь его расположением - хорз з?рд? м?м дары 3. (настроение) з?рд?йы уаг о> у меня нет расположения ехать - ц?уыны з?рд?йы уаг м?м н?й о> расположение духа - з?рд?йы уаг, чем 
расположенный  _прич. _в знач. _прил. 1. (хорошо относящийся) хорз з?рд? дар?г о> он никогда не был ко мне расположен хорз з?рд? м?м никуы дардта 2. (склонный) ?мхиц, раз?нгард о> он расположен шутить - хъазынм? ?мхиц у 
расположить  _совер. 1. (разместить) рав?рын о> расположить книги на полке - чингуыт? т?рх?гыл рав?рын 2. (настроить) з?рд? раздахын о> я расположил его в свою пользу - м?хирд?м ын й? з?рд? разд?хтон 
расположиться  _совер. (разместиться) ?рбынат к?нын о> мы расположились на лесной поляне - хъ?ды ?рдузы ?рбынат кодтам 
распороть  _совер. 1. хуыд сыхалын о> распороть платье - къабайы хуыд сыхалын 
распорядитель  _муж. 1. уагдар, уынафф?г?н?г 
распорядиться  _совер. 1. бауынафф? к?нын, бардзырд раттын 
распорядок  _муж. 1. уаг, с?рфад, с?рфат о> правила внутреннего распорядка - мидуагы ф?тк 
распоряжаться  _несовер. 1. уаг дарын, уынафф? к?нын _см. (_см. распорядиться) 
распоряжение  _ср. 1. бардзырд, уынафф? 
распоясаться  _совер. 1. рон сыхалын 2. _перен. _разг.: 1. ?фсарм аппарын, ц?сгом суадзын 
распоясываться  _несовер. 1. рон халын 2. _перен. _разг. 1. ?фсарм ?ппарын, ц?сгом уадзын _см. (_см. распоясаться) 
расправа  _жен. 1. бафх?рд 
расправить  _совер. 1. араст к?нын, айтынг к?нын, айвазын - (_см. расправить крылья) 
расправить крылья  1. базырт? айтынг к?нын 
расправиться  _совер. (произвести расправу) аккаг ф?уын, бафх?рын 
расправлять  _несовер. 1. раст к?нын, тынг к?нын, ивазын _см. (_см. расправить) 
расправляться  _несовер. (производить расправу) аккаг к?нын, ?фх?рын _см. (_см. расправиться) 
распределение  _ср. 1. райу?рст 
распределительный  _прил. 1. райу?рстон, уар?н 
распределить  _совер. 1. байуарын, райуарын, уаг ск?нын о> распределить подарки - л?в?ртт? райуарын о> распределить работу - куыст байуарын, куыст?н уаг ск?нын 
распределять  _несовер. 1. уарын _см. (_см. распределить) 
распродавать  _несовер. 1. ?му?й к?нын _см. (_см. распродать) 
распродажа  _жен. 1. ?му?й 
распродать  _совер. 1. ?му?й ак?нын 
распростереть  _совер. 1. айтындзын, айтынг к?нын 
распростирать  _несовер. 1. тындзын; тынг к?нын о> распростирать крылья - базырт? тындзын _см. (_см. распростереть) 
распроститься  _совер. 1. х?рзбон з?гъын 
распространение  _ср. 1. ах?лиу, анхъ?взт 
распространенный  _прил. 1. х?лиугонд, ар?х, ар?х?мб?лг? о> распространенное мнение - ар?х?мб?лт? ц?ст?нгас 
распространить  _совер. _в разн. знач. 1. ах?лиу к?нын, анхъ?взын к?нын о> распространить свою власть - хицауад ах?лиу к?нын о> распространить учение - ахуырад ах?лиу к?нын 
распространиться  _совер. _в разн. знач. 1. ах?лиу уын, анхъ?взын, сар?х уын 
распространять  _несовер. _в разн. знач. 1. х?лиу к?нын, тауын _см. (_см. распространить) 
распространяться  _несовер. _в разн. знач. 1. х?лиу к?нын, ар?х к?нын _см. (_см. распространиться) 
распрощаться  _несовер. 1. х?рзбон з?гъын 
распря  _жен. 1. хъаугъа, змур, фыд?х, хыл 
распрягать  _несовер. 1. уадзын (ифтыгъд?й) 
распрямить  _совер. 1. араст к?нын 
распрямиться  _совер. 1. араст уын, сраст уын, раст сл?ууын 
распрямлять  _несовер. 1. раст к?нын _см. (_см. распрямить) 
распрямляться  _несовер. 1. раст к?нын _см. (_см. распрямиться) 
распрячь  _совер. 1. суадзын (ифтыгъд?й) 
распускать  _несовер. 1. (отпускать) уадзын 2. (расправлять, раскрывать) тындзын 3. (развязывать, ослаблять) халын (з?гъ?м, дзыккут?) 4. _разг. (распространять) х?лиу к?нын _см. (_см. распустить) 
распускаться  _несовер. _в разн. знач. 1. у?гъд к?нын, х?лын _см. (_см. распуститься) 
распустить  _совер. 1. (отпустить) ауадзын, су?гъд к?нын о> распустить учеников на каникулы - ахуырг?нин?гты ауадзын каникулт?м 2. (расправить, раскрыть) айтындзын о> распустить паруса - науп?л?зт? айтындзын 3. (развязать, ослабить) сыхалын, райхалын (з?гъ?м, дзыккут?) о> распустить пояс - рон сыхалын 4. _разг. (распространить) ах?лиу к?нын о> распустить слух - дам ах?лиу к?нын, адам к?нын, атауыс к?нын 
распуститься  _совер. 1. су?гъд уын, райх?лын, фех?лын о> цветок распустился - дидин?г райх?лди о> пояс распустился - рон су?гъд и 2. _перен. _разг. 1. фех?лын, сфыдуаг уын о> ребенок совсем распустился - сыв?ллон бынтон фех?лди, сыв?ллон бынтон сфыдуаг и 
распутать  _совер. 1. сыхалын (з?гъ?м, ?лхынцъ) 
распутица  _жен. 1. цъыфв?ндаг (уалдз?г, ф?зз?г) 
распутный  _прил. 1. х?таг, хъахбай, ?н?уаг 
распутывать  _несовер. 1. халын (з?гъ?м, ?лхынцъ) _см. (_см. распутать) 
распутье  _ср. 1. алв?ндаг - (_см. на распутье) 
распухать  _несовер. 1. р?сийын _см. (_см. распухнуть) 
распухнуть  _совер. 1. ср?сийын, нырр?сийын, ныдд?нг?л уын 
распухший  _прил. 1. р?сыд, д?нг?л 
распущенный  _прил. 1. ?н?уаг, фыдуаг 
распылить  _совер. 1. апырх к?нын о> распылить силы - тыхт? апырх к?нын 
распылять  _несовер. 1. пырх к?нын _см. (_см. распылить) 
распяливать  _несовер. 1. тынг к?нын _см. (_см. распялить) 
распялить  _совер. 1. айтынг к?нын, айтындзын, айвазын 
рассада  _жен. 1. рассад?, садз?нт? 
рассадить  _совер. 1. (людей) сбадын к?нын (ф?йн?-ф?йн? раны) 2. (растения) ныссадзын (ф?йн?-ф?йн? раны) 
рассадник  _муж. _в разн. знач. 1. садз?ндон, пырхг?н?г, х?лиуг?н?г 
рассаживать  _несовер. 1. (людей) бадын к?нын (ф?йн?-ф?йн? раны) 2. (растения) садзын (ф?йн?-ф?йн? раны) _см. (_см. рассадить) 
рассаживаться  _несовер. 1. (садиться по местам) бадын (ф?йн?-ф?йн? бынаты) 2. (располагаться свободно) парахат?й бадын _см. (_см. рассесться) 
рассасываться  _несовер. 1. (об опухоли и т. п.) бадын (р?сыд?й, сынкъ?й) 2. (о жидкости) хъарын (ф?йн?рд?м) _см. (_см. рассосаться) 
рассвести  _совер. _безл. 1. ф?бон уын, бон рал?ууын, рабон уын о> рассвело - сбон ис 
рассвет  _муж. 1. бонивай?н, боныцъ?х о> все в доме поднялись с рассветом (Гончаров) - х?дзары сегасд?р боныцъ?х?й сыстадысты 
рассветать  _несовер. _безл. 1. бон к?нын о> рассветает - бон ивайы, бон каовй, бон цъ?х к?ны _см. (_см. рассвести) 
рассвирепеть  _совер. 1. см?сты уын, схъ?хъхъаг уын 
расседлать  _совер. 1. саргъ сисын 
расседлывать  _несовер. 1. саргъ исын _см. (_см. расседлать) 
рассеивать  _несовер. 1. х?лиу к?нын, ф?йн?рд?м сурын _см. (_см. рассеять) 
рассеиваться  _несовер 1. пырх к?нын, х?лиу к?нын, ф?йн?рд?м лидзын 2. _перен. (развлекаться) хи ивх?рсын _см. (_см. рассеяться) 
рассекать  _несовер. 1. къ?ртт к?нын, фадын, лыг к?нын о> корабль рассекает волны - нау уыл?нт? фады _см. (_см. рассечь) 
расселение  _ср. 1. ах?лиу (ц?р?ну?тты) 
расселина  _жен. 1. скъуыд, цъасс о> в расселине утеса - айн?джы цъассы 
расселить  _совер. 1. ?рц?рын к?нын (алы р?тты, х?лиу?й) 
расселиться  _совер. 1. ах?лиу уын (ц?р?ну?тты), 1. ?рц?рын 
расселять  _несовер. 1. ц?рын к?нын (алы р?тты, х?лиу?й) _см. (_см. расселить) 
расселяться  _несовер. 1. х?лиу к?нын (ц?р?ну?тты), 1. ц?рын _см. (_см. расселиться) 
рассердить  _совер. 1. см?сты к?нын 
рассердиться  _совер. 1. см?сты уын 
рассесться  _совер 1. (сесть по местам) рабадын (ф?йн?-ф?йн? бынаты) 2. (расположиться свободно) парахат?й рабадын о> он расселся на диване - сырейыл парахат?й рабадти 
рассечь  _совер. 1. акъ?ртт к?нын, афадын, алыг к?нын 
рассеянная жизнь  1. ?н?м?т цард 
рассеянный  _прил. 1. пырхгонд, х?лиугонд о> последняя туча рассеянной бури (Пушкин) - х?лиугонд уады ф?стаг мигъ 2. (невнимательный) рохст - (_см. рассеянная жизнь) 
рассеять  _совер. 1. ах?лиу к?нын, ф?йн?рд?м ф?сурын о> рассеять сомнения (перен.) - гуызав?т? ф?сурын 
рассеяться  _совер. 1. апырх уын, ах?лиу уын, ф?йн?рд?м ф?лидзын о> вражеская конница рассеялась - знаджы б?хджынт? ах?лиу сты 2. _перен. (развлечься) хи аивх?рсын 
рассказ  _муж. 1. радзырд 
рассказать  _совер. 1. радзурын, ратаур?гъ к?нын 
рассказчик  _муж. 1. таур?гъг?н?г 
рассказывать  _несовер. 1. дзурын, таур?гъ к?нын _см. (_см. рассказать) 
расслабленный  _прич. _в знач. _прил. 1. рыгъд, хомых, у?нгуагъд, у?нгмард 
расследование  _ср. 1. ф?д?взар?н, ?взар?н 
расследовать  _совер., _несовер. 1. ф?д ?взарын, ?взарын, б?р?г к?нын 
расслоение  _ср. 1. адих, асыв?лд?г 
расслышать  _совер. 1. фехъусын, хъуст?й ?рцахсын 
рассматривать  _несовер. _в разн. знач. 1. к?сын, лыст?г к?сын, рауын-бауын к?нын о> это предложение можно рассматривать как вполне реальное - ацы рав?рдм? к?с?н ис куыд х?рз реалонм? _см. (_см. рассмотреть) 
рассмешить  _совер. 1. ф?худын к?нын 
рассмеяться  _совер. 1. ныххудын, схудын 
рассмотрение  _ср. 1. ?ркаст 
рассмотреть  _совер. _в разн. знач. 1. ?рк?сын, равзарын (ц?ст?й) о> не рассмотрел лица - й? ц?сгом ын н? равз?рстон о> суд рассмотрел дело - т?рхондон хъуыддагм? ?ркаст _см. (_см. рассматривать) 
рассол  _муж. 1. ц?хдон, суар 
рассорить  _совер. 1. ф?хыл к?нын (иск?й) 
рассориться  _совер. 1. ф?хыл уын 
рассортировать  _совер. 1. сортгай равзарын 
рассортировывать  _несовер. 1. сортгай ?взарын _см. (_см. рассортировать) 
рассосаться  _совер. 1. (об опухоли и т. п.) ?рбадын (р?сыд?й, сынкъ?й) 2. (о жидкости) ахъарын (ф?йн?рд?м) 
расспрашивать  _несовер. 1. ф?рсын, раф?рс-баф?рс к?нын 
расспросить  _совер. 1. ?рф?рстыт? к?нын _см. (_см. расспрашивать) 
рассрочивать  _несовер. 1. ?мгъуыдт? к?нын (фидинаг?н) _см. (_см. рассрочить) 
рассрочить  _совер. 1. ?мгъуыдт? ск?нын (фидинаг?н) 
рассрочка  _жен. 1. ?мгъуыдгай фидд?н 
расставаться  _несовер. 1. хиц?н к?нын (к?р?дзий?), 1. ирт?сын, ипп?рын _см. (_см. расстаться) 
расставить  _совер. 1. (разместить) рав?рын о> расставить мебель в комнате - дзаумат? рав?рын уаты 2. (раздвинуть) ах?лиу к?нын о> расставить ноги - къ?хт? ах?лиу к?нын 
расставлять  _несовер. 1. ?в?рын (ф?йн?-ф?йн? бынаты) _см. (_см. расставить) 
расстаться  _совер. 1. ф?хиц?н уын (к?р?дзий?), 1. аирт?сын, аипп?рын 
расстегивать  _несовер. 1. уадзын, ?фтауын (?гън?г) _см. (_см. расстегнуть) 
расстегиваться  _несовер. 1. у?гъд к?нын, ?фтын (?гън?г?й) _см. (_см. расстегнуться) 
расстегнуть  _совер. 1. суадзын, с?фтауын (?гън?г) 
расстегнуться  _совер. 1. феу?гъд уын, с?фтын (?гън?г?й) 
расстелить  _совер. _см. (_см. разостлать) 
расстилать  _несовер. 1. тауын (з?гъ?м, гауыз) _см. (_см. разостлать) 
расстилаться  _несовер. 1. тыгъд уын, адаргъ уын 
расстояние  _ср. 1. д?рддз?г, дардц?г 
расстраивать  _несовер. 1. (нарушать) халын 2. (огорчать) маст уадзын _см. (_см. расстроить) 
расстраиваться  _несовер. 1. (нарушаться) х?лын о> дело расстраивается - хъуыддаг х?лы 2. (огорчаться) м?стджын к?нын _см. (_см. расстроиться) 
расстрел  _муж. 1. топм? ?в?рд, фехст 
расстреливать  _несовер. 1. топм? ?в?рын _см. (_см. расстрелять) 
расстрелять  _совер. 1. топм? ?р?в?рын 
расстроенный  _прич. _в знач. _прил. 1. х?лд о> рояль расстроен - рояль х?лд у 2. (огорченный) м?стджын о> он был расстроен - м?стджын уыди 
расстроить  _совер. 1. (нарушить) фехалын о> расстроить ряды противника - знаджы р?нхъыт? фехалын о> расстроить здоровье - ?н?низдзинад фехалын 2. (огорчить) маст бауадзын, см?стджын к?нын о> эта весть расстроила меня - ацы уац м? см?стджын кодта 
расстроиться  _совер. 1. (нарушиться) фех?лын о> хозяйство расстроилось - х?дзарад фех?лди 2. (огорчиться) ф?м?стджын уын 
расстройство  _ср. 1. х?лд, х?цц?дзинад, хылы-мылы о> привести в расстройство - сх?цц? к?нын, схылы-мылы к?нын о> нервное расстройство - нервыты х?лд 
расступаться  _несовер. 1. ф?йн?рд?м л?ууын _см. (_см. расступиться) 
расступиться  _совер. 1. ф?йн?рд?м ал?ууын 
рассудительный  _прил. 1. ?мбарг?, ахъуыдыг?наг, ?дзонд, зонд?й архай?г 
рассудить  _совер. 1. (спорящих) ?рт?рхон к?нын, т?рхон рах?ссын 2. (подумать) ахъуыды к?нын 3. (решить) аскъуыддзаг к?нын о> я рассудил, что лучше уйти - ?з афт? аскъуыддзаг кодтон, ?м? ац?уын хуызд?р уыдз?н 
рассудок  _муж. 1. зонд, хъуыдыдзинад 
рассуждать  _несовер. (мыслить) т?рх?тт? к?нын, уынафф?т? к?нын 
рассуждение  _ср. 1. т?рх?тт?, уынафф? 
рассчитать  _совер. 1. (учесть) бахынцын о> рассчитать стоимость издания - рауагъды аргъ бахынцын 2. _уст. (уволить) куыст?й су?гъд к?нын 
рассчитаться  _совер. (с кем-л.) фидин?гт? бафидын (иск?м?н), 1. хынцин?гт? бахынцын - (_см. я еще с тобой рассчитаюсь!) 
рассчитывать  _несовер. 1. (считать, полагать) нымайын, хынцын 2. (полагаться на кого-л.) з?рд? дарын, ныфсджын уын о> я рассчитываю на вас - сымах?й м? ныфс ис 
рассчитываться  _несовер. (с кем-л.) фидин?гт? фидын (иск?м?н), 1. хынцин?гт? хынцын _см. (_см. рассчитаться) 
рассылать  _несовер. 1. ?рвитын (алырд?м, ф?йн?-ф?йн? ранм?) _см. (_см. разослать) 
рассылка  _жен. 1. арвыст (алырд?м) 
рассыльный  _муж. 1. къулер 
рассыпать  _I (что-л.) _совер. - расс`ыпать  1. байтауын, акалын, айдз?гъдын, ныхх?лиу к?нын о> рассыпать муку - ссад акалын _II (что-л.) _несовер. - рассып`ать  1. тауын, калын, х?лиу к?нын 
рассыпаться  _I (что-л.) _совер. - расс`ыпаться  1. ак?лын, ?рк?лын, ныхх?лиу уын, ах?лиу уын о> монеты рассыпались - ?хцат? акалдысты _II (что-л.) _несовер. - рассып`аться  1. к?лын, х?лиу к?нын 
рассыпчатый  _прил. 1. мург?наг 
расталкивать  _несовер. 1. ф?йн?рд?м схойын _см. (_см. растолкать) 
растапливать  _несовер. 1. (затапливать) т?вд к?нын 2. (расплавлять) дон к?нын, тайын к?нын _см. (_см. растопить) 
растаптывать  _несовер. 1. сс?ндын (къ?хты бын) _см. (_см. растоптать) 
растаскать  _совер. 1. ф?йн?рд?м ф?х?ссын, х?л?ф?й ф?х?ссын 
растаскивать  _I _несовер.  1. ф?йн?рд?м х?ссын, х?л?ф?й х?ссын _см. (_см. растаскать) _II _несовер.  1. ф?йн?рд?м ласын 2. ф?йн?рд?м х?ссын, х?л?ф?й х?ссын _см. (_см. растащить) 
растащить  _совер. 1. ф?йн?рд?м аласын 2. _см. (_см. растаскать) 
растаять  _совер. 1. батайын 
раствор  _муж. (жидкость) таддаг 
растворить  _I _совер. (раскрыть)  1. бак?нын, байгом к?нын (дуар) _II _совер. (в жидкости)  1. батайын к?нын о> растворить соль в воде - ц?хх доны батайын к?нын 
раствориться  _I _совер. (раскрыться)  1. байгом уын о> ворота растворились - кулдуар байгом ис _II _совер. (в жидкости)  1. батайын о> сахар растворился - с?к?р батади 
растворятся  _I _несовер.  1. гом к?нын _см. (_см. раствориться) _I _II _несовер.  1. тайын _см. (_см. раствориться) _II 
растворять  _I _несовер.  1. гом к?нын, к?нын _см. (_см. растворить) _I _II _несовер.  1. тайын к?нын _см. (_см. растворить) _II 
растекаться  _несовер. _прям., _перен. 1. алырд?м ?нхъ?взын, алырд?м к?лын _см. (_см. растечься) 
растение  _ср. 1. зай?гой 
растереть  _совер. 1. (произвести массаж; втереть) с?уу?рдын о> растереть опухшее место - р?сыд с?уу?рдын 2. (размельчить) ныххойын, ныммур к?нын, ныххафын о> растереть краски - ахор?нт? ныммур к?нын, ныххафын 
растерзать  _совер. 1. ныттонын о> волки растерзали овцу - бир?гът? фысы ныттыдтой 
растерянность  _жен. 1. рохстдзинад 
растерянный  _прил. 1. рохст, уыргъуыйау о> растерянный взгляд - рохст ц?ст?нгас 
растерять  _совер. 1. фесафын о> растерять деньги - ?хцат? фесафын 
растеряться  _совер. 1. ф?уыргъуыйау уын, ф?рохст уын, хорзау нал ф?уын о> я совсем растерялась - бынтон ф?уыргъуыйау д?н 
растечься  _совер. _прям., _перен. 1. ф?йн?рд?м анхъ?взын, ф?йн?рд?м ак?лын 
расти  _несовер. 1. (увеличиваться) р?зын 2. (произрастать) зайын о> дуб растет медленно - тулдз сынд?г зайы 
растирание  _ср. (тела) ?уу?рст 
растирать  _несовер. 1. (производить массаж; втирать) ?уу?рдын 2. (размельчать) мур к?нын _см. (_см. растереть) 
растительная жизнь  1. зай?гхалы цард 
растительность  _жен. 1. зай?гхал о> богатая растительность - хъ?здыг зай?гхал 
растительный  _прил. 1. зай?г -, халсары -, зай?гхалы - о> растительная пища - халсары хойраг - (_см. растительная жизнь) 
растить  _несовер. 1. (воспитывать) хъомыл к?нын, х?ссын о> растить сына - л?ппу хъомыл к?нын 2. (выращивать) зайын к?нын о> растить фасоль - хъ?дур зайын к?нын 
растолкать  _совер. 1. ариуыгътыт? к?нын (ф?йн?рд?м), 1. асхуыстыт? к?нын (ф?йн?рд?м) 
растолковать  _совер. 1. бамбарын к?нын 
растолковывать  _несовер. 1. ?мбарын к?нын _см. (_см. растолковать) 
растолстеть  _совер. 1. ныбб?зджын уын, снард уын, ф?йн?рд?м ф?ц?уын 
растопить  _совер. 1. (затопить) ст?вд к?нын о> растопить печь - пец ст?вд к?нын 2. (расплавить) бадон к?нын, батайын к?нын о> красное солнце растопит снега (некрасов) - хурз?рин митт? батайын к?ндз?н 
растоптать  _совер. 1. нысс?ндын (къ?хты бын) 
растопыривать  _несовер. _разг. 1. х?лиу к?нын (къухт?, къ?хт?) _см. (_см. растопырить) 
растопырить  _совер. _разг. 1. ах?лиу к?нын (къухт?, къ?хт?) 
расторгать  _несовер. 1. халын, скъуынын _см. (_см. расторгнуть) 
расторгнуть  _совер. 1. фехалын, аскъуынын о> расторгнуть договор - бадзырд фехалын 
расторжение  _ср. 1. фех?лд, аскъуыд 
расторопный  _прил. 1. ц?рд?г, ?взыгъд 
расточать  _несовер. _прям., _перен. 1. ?н?вгъау хардз к?нын, паплой к?нын о> расточать похвалы - ?н?вгъау ?пп?лын 
расточительный  _прил. 1. ?н?вгъау, ?нау?рдон, паплойг?н?г 
расточить  _совер. _прям., _перен. 1. апаплой к?нын; асатар к?нын о> расточить имущество - мулк апаплой к?нын _см. (_см. расточать) 
растравить  _совер. 1. афхалын о> растравить рану - ц?ф афхалын 
растравлять  _несовер. 1. ?фхалын _см. (_см. растравить) 
растрата  _жен. 1. паплой, бах?рд (?вджидгонд ф?ллой) 
растратить  _совер. _в разн. знач. 1. бахардз к?нын, бах?рын, апаплой к?нын; асатар к?нын о> растратить деньги - ?хца бахардз к?нын 
растратчик  _муж. 1. паплойг?н?г 
растрачивать  _несовер. _в разн. знач. 1. хардз к?нын, х?рын, паплой к?нын _см. (_см. растратить) 
растрепанный  _прич. _в знач. _прил. _в разн. знач. 1. пыхцыл, пыхцылс?р 
растрепать  _совер. 1. (волосы) спыхцыл к?нын 2. (книгу и т. п.) ныддызгъуынт? к?нын 
растрепаться  _совер. 1. (о волосах) спыхцыл уын 2. (о книге и т. п.) ныддызгъуынт? уын 
растрескаться  _совер. 1. аскъуыдт? уын, аф?стыт? уын 
растрескиваться  _несовер. 1. скъуыдт? к?нын, ф?стыт? к?нын _см. (_см. растрескаться) 
растрогать  _совер. 1. з?рд? суынг?г к?нын о> ее рассказ растрогал меня - й? ных?ст? мын м? з?рд? суынг?г кодтой 
растрогаться  _совер. 1. суынг?г уын (з?рд?й?) 
растрясать  _несовер. 1. _разг. (раскидывать) тауын 2. _безл. 1. ц?гъдын _см. (_см. растрясти) 
растрясти  _совер. 1. _разг. (раскидать) байтауын 2. _безл. 1. сц?гъдын о> в арбе меня растрясло - у?рдон м? сцагъта 
растягивать  _несовер. 1. ивазын о> растягивать слова - ивазг? дзурын _см. (_см. растянуть) 
растягиваться  _несовер. 1. ив?зын _см. (_см. растянуться) 
растяжение  _ср. 1. айв?зт 
растянутый  _прич. _в знач. _прил. 1. ив?зт, д?ргъв?тин 
растянуть  _совер. 1. айвазын, айтынг к?нын, адаргъ к?нын о> растянуть кожу - царм айвазын о> растянуть сухожилие - нуар айтынг к?нын 2. _перен. 1. адаргъ к?нын; ныддаргъ к?нын о> растянуть рассказ - радзырд ныддаргъ к?нын 
растянуться  _совер. 1. (вытянуться) айв?зын о> кожа растянулась - царм айв?зти 2. _перен. 1. ныддаргъ уын, адаргъ уын о> рассказ слишком растянулся - радзырд ?г?р ныддаргъ и 3. _разг. (улечься) хи ауадзын, сф?лд?хын о> растянулся на постели - хуысс?ныл й?хи ауагъта 4. _разг. (упасть) ад?ргъ уын о> об порог задел ногою и растянулся во весь рост - къ?с?рыл ф?калди ?м? йе 'мб?рц?г?й ад?ргъ ис 
растяпа  _муж., _жен. _разг. 1. хомых, рохст, х?лиудзых 
расформировать  _совер. 1. ауадзын 
расформировывать  _несовер. 1. уадзын _см. (_см. расформировать) 
расхаживать  _несовер. _разг. 1. рацу-бацу к?нын 
расхваливать  _несовер. 1. ?пп?лын, стауын 
расхвалить  _совер. 1. с?пп?лын, сыстауын 
расхварываться  _несовер. 1. рынчын к?нын _см. (_см. расхвораться) 
расхвастаться  _совер. _разг. 1. хи сыстауын, хиц?й ?н?вгъау с?пп?лын о> расхвастался о том, где он бывал (Крылов) - к?мыты уыди, уыд?тт?й й?хи ?н?вгъау сыстыдта 
расхватать  _совер. 1. х?л?ф?й аскъ?фын 
расхватывать  _несовер. 1. х?л?ф?й скъ?фын _см. (_см. расхватать) 
расхвораться  _совер. _разг. 1. срынчын уын 
расхититель  _муж. 1. дав?г, скъ?ф?г, х?л?ттагг?н?г 
расхитить  _совер. 1. ф?давын, фескъ?фын, ф?х?л?ф к?нын 
расхищать  _несовер. 1. давын, скъ?фын, х?л?ф?й давын 
расхлябанный  _прил. _разг. 1. рохст, у?нгуагъд о> расхлябанная походка - у?нгуагъд цыд 
расход  _муж. 1. хардз 
расходиться  _несовер. 1. (в разные стороны) ф?йн?рд?м ц?уын 2. (расставаться) хиц?н к?нын, ирт?сын, ипп?рын 3. (во взглядах) ипп?рд уын (ц?ст?нгаст?й), 1. ?мдзырд н? к?нын, ?муд н? уын _см. (_см. разойтись) 
расходный  _прил. 1. хардзон 
расходование  _ср. 1. хардз, хардзк?нын 
расходовать  _несовер. 1. хардз к?нын 
расходы оправдают себя  1. х?рдзт? с?хи бахх?ст к?ндзысты 
расхождение  _ср. (несовпадение) ипп?рд о> расхождение во взглядах - ц?ст?нгасты ипп?рд 
расхохотаться  _совер. 1. ныкк?л-к?л к?нын 
расцвести  _совер. 1. дидин?г рафтауын о> в саду расцвела вишня - дыргъдоны бал дидин?г рафтыдта 2. _перен. 1. дидин?г рафтауын, т?м?ны бац?уын о> расцвела наша родина - дидин?г рафтыдта н? райгуыр?н б?ст? 
расцвет  _жен. _в разн. знач. 1. дидин?фтыд, т?м?н о> в расцвете сил - й? тыхты т?м?ны 
расцветать  _несовер. 1. дидин?г ?фтауын 2. _перен. 1. дидин?г ?фтауын, т?м?ны ц?уын _см. (_см. расцвести) 
расцеловать  _совер. 1. ныпъпъа к?нын, ныбба к?нын 
расцеловаться  _совер. 1. ныпъпъат? к?нын, ныббат? к?нын (к?р?дзий?н) 
расценивать  _несовер. 1. аргъ к?нын, нымайын 
расценить  _совер. 1. аргъ ск?нын; банымайын 
расценка  _жен. 1. аргъ?в?рд 
расчесать  _совер. 1. (волосы) ныффасын 2. (расцарапать) ныхг?й? афх?рын 
расчесывать  _несовер. 1. фасын _см. (_см. расчесать) 1 
расчет  _муж. 1. бахыгъд о> наличный расчет - ?рм?джы бахыгъд (бафыст) 2. чаще _мн. расчеты _перен. (предположения) ?нхъ?лц о> расчеты не оправдались - ?нхъ?лцыт? ф?м?нг сты 3. _разг. (выгода) пайда о> мне нет расчета ехать туда - уырд?м ц?уын мын къух н? д?тты, уырд?м ц?уын мын н? амонынц, уырд?м ц?уын мын пайда н?у 4. (увольнение с уплатой) расчет о> получить расчет - расчет райсын 
расчетливый  _прил. 1. хынц?гзонд, ф?стау?рцг?н?г 
расчистить  _совер. 1. асыгъд?г к?нын; райвад?г к?нын, ахс?дын 
расчистка  _жен. 1. асыгъд?г, ахс?дын 
расчищать  _несовер. 1. сыгъд?г к?нын, ?хс?дын _см. (_см. расчистить) 
расчленение  _ср. 1. у?нгт?к?нын 
расчленить  _совер. 1. су?нгт? к?нын 
расчленять  _несовер. 1. у?нгт? к?нын 
расшатанный  _прил. 1. ?нкъуыст, згиуд, хъ?дхъиут?, т?ссонд о> расшатанное здоровье - хъ?дхъиут? ?н?низдзинад 
расшатать  _совер. 1. с?нкъуысын к?нын; ф?цудын к?нын; ныууигъын о> расшатать столб - ц?джындз с?нкъуысын к?нын 2. _перен. 1. ф?цудын к?нын о> расшатать здоровье - ?н?низдзинад ф?цудын к?нын 
расшататься  _совер. 1. ст?ссонд уын; ныхъхъ?дхъиут? уын, с?нкъуысын о> зуб расшатался - д?ндаг с?нкъуысти 
расшатывать  _несовер 1. ?нкъусын, ?нкъуысын к?нын; цудын к?нын; уигъын 2. _перен. 1. цудын к?нын _см. (_см. расшатать) 
расшатываться  _несовер. 1. т?ссонд к?нын, хъ?дхъиут? к?нын, ?нкъуысын _см. (_см. расшататься) 
расшвыривать  _несовер. 1. ф?йн?рд?м ?хсын, х?лиу к?нын _см. (_см. расшвырять) 
расшвырять  _совер. _разг. 1. ф?йн?рд?м фехсын, ныхх?лиу к?нын 
расшевеливать  _несовер. 1. ?зм?лын к?нын _см. (_см. расшевелить) 
расшевелить  _совер. 1. базм?лын к?нын 
расшибать  _несовер. 1. ц?вын _см. (_см. расшибить) 
расшибить  _совер. 1. ныцц?вын 
расшивать  _несовер. 1. хуийын (х?рдг?й? ?. ?нд. ист?м?й) _см. (_см. расшить) 
расширение  _ср. _в разн. знач. 1. ау?р?х, н?рст о> расширение границ - ар?нты ау?р?х о> расширение вен (мед.) - вен?ты н?рст 
расширить  _совер. _в разн. знач. 1. ау?р?х к?нын о> расширить торговлю - базар ау?р?х к?нын, базар рапарахат к?нын 
расшириться  _совер. 1. ау?р?х уын, ан?рсын 
расширять  _несовер. _в разн. знач. 1. у?р?х к?нын _см. (_см. расширить) 
расширяться  _несовер. 1. у?р?х к?нын _см. (_см. расшириться) 
расшить  _совер. 1. бахуийын (х?рдг?й? ?. ?нд. ист?м?й) 
расщелина  _жен. 1. цъасс, скъуыд 
ратификация  _жен. 1. ратификаци (фидарк?нын) 
ратифицировать  _совер., _несовер. 1. ратификаци к?нын, сфидар к?нын 
рать  _жен. _уст. 1. ?фсад 
рационализация  _жен. 1. рационализаци (исты куысты процесс ф?хуызд?р к?нын) 
рациональный  _прил. 1. рационалон (зондм? г?сг?, райсинаг) 
рашпиль  _муж. _тех. 1. ардуан 
рвануть  _совер. _однокр. 1. ратонын, рах?цын, рар?мудзын (?виппайды) 
рвануться  _совер. _разг. 1. хи атонын, хи аппарын (?виппайды) 
рвань  _жен. _разг. 1. бызгъуыр, бызгъуырт? 
рвать  _I _несовер.  1. (срывать) тонын, скъуынын, р?дувын, р?мудзын о> рвать цветы - дидинджыт? тонын 2. скъуыдт? к?нын о> рвать письмо - фыст?г скъуыдт? к?нын _ii _несовер. _безл. 1. омын о> его рвет - омы 
рваться  _несовер. 1. (разрываться) скъуийын 2. (вырываться) хи тонын, хи ?ппарын, быцъын?г скъуынын 3. (стремиться): о> душа рвалась к лесам и к воле - з?рд? й?хи тыдта хъ?дт?м ?м? с?рибарм? 
рвач  _муж. _разг. 1. тона, тонаг?н?г 
рвение  _ср. 1. ?нувыддзинад, з?рдиагдзинад 
рвота  _жен. 1. омын 
рвотный  _прил. 1. омдз?джы - 
рдеть  _несовер. 1. сырх дарын 
реабилитация  _жен. 1. реабилитаци (ц?сгом ссыгъд?г к?нын) 
реабилитировать  _совер., _несовер. 1. реабилитаци к?нын (ц?сгом сыгъд?г к?нын) 
реагировать  _несовер. 1. реагир к?нын о> он ни на что не реагирует - ницы й?м хъары 
реакционер  _муж. _полит. 1. реакционер 
реакционный  _прил. 1. реакцион 
реакция  _жен. 1. реакци (1. дыуу? буарады химикон ?мархайд; 2. з?ронд уав?рт?м здах?г политик?) 
реализация  _жен. 1. реализаци (царды мид?г ауадзын) 
реализм  _муж. 1. реализм 
реализовать  _совер., _несовер. 1. с?хх?ст к?нын, царды ауадзын 
реально  _нареч. 1. реалон ?гъдау?й, б?лвырд?й 
реальность  _жен. 1. реалондзинад, б?лвырддзинад, ?ц?гдзинад 
реальный  _прил. 1. реалон, ?ц?г, у?в?г о> реальная жизнь - реалон цард, ?ц?г цард о> реальный план - реалон пълан 
ребенок  _муж. 1. сыв?ллон, саби о> грудной ребенок - дзидзидай 
ребро  _ср. 1. ф?рск 
ребус  _муж. 1. ребус (нывт?й уыци-уыци) 
ребята  _мн. _разг. 1. (о детях) сыв?лл?тт?, сабит? 2. _диг. цъ?д?х 2. (о взрослых) л?ппут? о> Ребята! Не Москва ль за нами? (Лермонтов) - Л?ппут?! М?скуы н?й н? ф?ст?? 
ребяческий  _прил. 1. сыв?ллоны -, сабион 
ребячество  _ср. 1. сыв?ллонми 
рев  _муж. 1. рыхын, богъ-богъ, уын?р о> рев льва - левы рыхын о> рев ветра - дымг?йы уын?р 
реветь  _несовер. 1. рыхын, богъ-богъ к?нын, ?мбухын 
ревизионный  _прил. 1. ревизион о> ревизионная комиссия - ревизион къамис 
ревизия  _жен. 1. ревизи (уагдоны куысты басг?рст) 
ревизовать  _совер., _несовер. 1. ревизи к?нын 
ревизор  _муж. 1. ревизор (ревизиг?н?г) 
ревком  _муж. (революционный комитет) ревком (революцион комитет) 
ревматизм  _муж. _мед. 1. ст?гниз, ?ндысн?г 
ревнивый  _прил. 1. ?хсайг?з?рд? 
ревновать  _несовер. 1. з?рд?хсайын (л?г?н й? усм? к?н? ус?н й? л?гм?) 
ревностный  _прил. 1. ?нувыд, иуз?рдыг о> ревностный работник - ?нувыд кус?г 
ревность  _жен 1. з?рд?хсайд, з?рд?хсайындзинад 2. _уст. (рвение) ?нувыддзинад, иуз?рдыгдзинад 
револьвер  _муж. 1. ливор 
революционер  _муж. 1. революционер 
революционный  _прил. 1. революцион 
революция  _жен. 1. революци о> Великая Октябрьская социалистическая революция - Октябры Стыр социалистон революци 
регистрация  _жен. 1. регистраци (ад?мы, дзауматы, документты ныффыссын, ц?м?й хыгъдгонд уой) о> регистрация брака - къайады регистраци 
регистрировать  _несовер. 1. регистраци к?нын 
регламент  _муж. 1. регламент (куысты к?н? ?рбадты ф?тк) 
регресс  _муж. 1. регресс (ф?ст?м? ц?уын, цаудм? ц?уын) 
регулировать  _несовер. 1. регулировать к?нын (уаг д?ттын) 
регулярный  _прил. 1. регулярон (б?р?г р?ст?г?й р?ст?гм? ц?у?г) 
регулятор  _муж. 1. регулятор 
редактировать  _несовер. 1. редакци к?нын 
редактор  _муж. 1. редактор (1. чиныг к?н? газет мыхуыры рауагъд?н къухдариу?гг?н?г; 2. текст мыхуырм? ц?тт?г?н?г) 
редакционный  _прил. 1. редакцион 
редакция  _жен. 1. редакци 
редеть  _несовер. 1. т?н?г к?нын, рухсдзыд к?нын о> редеет облаков летучая гряда (Пушкин) - т?н?г к?ны мигъты т?хг? р?гъ 
редис  _муж. _бот. _тк. _ед. 1. м?йбулкъ, м?йм? булкъ _см. (_см. редиска) 
редиска  _жен. _бот. _тк. _ед. 1. м?йбулкъ, м?йм? булкъ _см. (_см. редис) 
редкий  _прил. 1. (не частый) ст?м; г?з?м? о> редкий день проходит без дождя - ст?м бон ац?уы ?н? уарын; ст?м бон в?ййы ?н? ?руарг? 2. (не густой) т?н?г о> редкий лес - т?н?г хъ?д 
редко  _нареч. 1. (не часто) ст?мхатт, г?з?м?хатт 2. (не густо) т?н?г о> редко посаженные кусты - т?н?г сагъд къут?рт? 
редкость  _жен. 1. ст?мдзинад о> редкость встреч - с?мб?лдты ст?мдзинад 2. (редкая вещь) ст?м исты, ст?м дзаума о> собрание редкостей - ст?м дзауматы ?мбырд - (_см. на редкость) 
редька  _жен. 1. булкъ 
режим  _муж. 1. режим (уаг, систем?) 
режиссер  _муж. 1. режиссер (театры к?н? кинойы аивадон разамон?г) 
резать  _несовер. 1. лыг к?нын, к?рдын о> резать хлеб - к?рдзын лыг к?нын 2. (убивать) ?рг?вдын о> резать кур - к?рчыт? ?рг?вдын 3. (вырезать) ныв ?фтауын о> резать по дереву - хъ?дыл ныв ?фтауйн - (_см. его голос режет слух) 
резвиться  _несовер. 1. хъазын, хи ивх?рсын, хъылдымт? к?нын 
резвость  _жен. 1. ц?рд?гдзинад; уайагдзинад (лошади) 
резвый  _прил. 1. ц?рд?г, хъ?лдз?г; уайаг (о лошади) о> резвая лошадь - уайаг б?х 
резерв  _муж. 1. резерв, ф?сау?рц 
резервировать  _совер., _несовер. 1. резерв к?нын, ф?сау?рц к?нын 
резервуар  _муж. 1. резервуар (т?нгъ?д к?н? газт? бафснай?н бынат) 
резец  _муж 1. (передний зуб) раззаг д?ндаг 2. (инструмент) к?рд?г о> резец скульптора - скульпторы к?рд?г 
резина  _жен. 1. резин? 
резиновый  _прил. 1. резин? -, резин?йы 
резка  _жен. 1. к?рдын 
резкий  _прил. 1. (крутой) ц?хг?р о> резкий поворот - ц?хг?р ф?зил?н 2. (сильный) карз о> резкий ветер - карз дымг? 3. (пронзительный) цъ?хснаг, хуынчъыт?г?н?г о> резкий голос - цъ?хснаг хъ?л?с 4. (внезапный) сонт, ?васт о> резкий скачок - сонт г?пп 5. д?рз?г о> резкий ответ - д?рз?г, ц?хг?р дзуапп 
резко  _нареч. 1. (круто) ц?хг?р о> тропинка резко сворачивала к морю - къахв?ндаг ц?хг?р ф?зылди денджызм? 2. (сильно) карз?й; хъ?б?р о> его резко упрекали - карз?й йын бауайдз?ф кодтой 3. (пронзительно) цъ?хснаг о> он резко закричал - цъ?хснаг хъ?р ныккодта 
резной  _прил. 1. ныв?фтыд 
резня  _жен. 1. цагъд, ?рг?вдын 
резолюция  _жен. 1. резолюци (уынафф? исты фарстайы ф?дыл) 
резон  _муж. _разг. 1. резон, аххосаг, ?фсон о> в этом есть свой резон - ам?н ис й?хи аххосаг 
результат  _муж. 1. ф?стиу?г, к?рон о> в результате - ф?стиу?г?н 
резчик  _муж. 1. ныв?фтау?г 
резь  _жен. 1. р?хойг? рыст 
резьба  _жен. 1. ныв?фтауын, ныв?фтыд 
резюме  _ср. _нескл. 1. резюме (мидисы цыбыр раирт?ст) 
резюмировать  _совер. _несовер. 1. резюме д?ттын 
рейд  _I _муж. _мор.  1. рейд (наул?уу?н бынат) _II _муж. _воен.  1. рейд (?фс?ддон бабырст ф?счъылдымм?) 
рейка  _жен. 1. ?р?ф, рек? 
рейкьявик  _г. 1. Рейкъявик 
рейн  _р. 1. Рейн 
рейс  _муж. 1. рейс (науы к?н? ?нд?р ист?йы балц, иу б?р?г ран?й инн?м? ацыд) 
река  _жен. 1. дон, ц?уг?дон; фурд (большая) 
реквизировать  _совер., _несовер. 1. реквизици к?нын 
реквизиция  _жен. 1. реквизици (хицауады уынафф?м? г?сг? мулк айсын) 
реклама  _жен. 1. реклам? (?пп?лд) 
рекламировать  _совер., _несовер. 1. реклама к?нын (?пп?лын) 
рекомендательный  _прил. 1. рекомендацион о> рекомендательное письмо - рекомендацион фыст?г 
рекомендация  _жен. 1. рекомендаци (хорз?й амонын иск?й) 
рекомендовать  _совер., _несовер. 1. рекомендаци к?нын, д?ттын 
реконструировать  _несовер. 1. реконструкци к?нын 
реконструктивный  _прил. 1. реконструктивон 
реконструкция  _жен. 1. реконструкци (бындурон?й рацар?зт) 
рекорд  _муж. 1. рекорд (?нтыстдзинады у?лд?р къ?пх?н) о> побить рекорд - рекорд бас?ттын 
рекордный  _прил. 1. рекордон о> рекордная скорость полета - атахты рекордон тагъдад 
ректор  _муж. 1. ректор (хист?р скъолайы с?ргъл?уу?г) 
религиозный  _прил. 1. дины -, динон о> религиозные обряды - дины ?гъд?утт? 2. (верующий) динг?н?г о> религиозный человек - динг?н?г ад?ймаг 
религия  _жен. 1. дин 
рельеф  _жен. 1. рельеф (1. у?лцъары конд; 2. къуыпныв) 
рельефный  _прил. 1. рельефон 
рельс  _муж. 1. релс 
ременный  _прил. 1. г?рзын о> ременный недоуздок - г?рзын дзылар 
ремень  _муж. 1. г?рз 
ремесленник  _муж. 1. ?рмгус?г, ?рмд?сны 
ремесленный  _прил. 1. ?рмгус?н, ?рмд?снион 
ремесло  _ср. 1. ?рмиад, ?рмгуыст 
ремешок  _муж. 1. г?рз 
ремонт  _муж. 1. ремонт, цалц?г 
ремонтировать  _несовер. 1. ремонт к?нын, цалц?г к?нын 
ренегат  _муж. _полит. 1. ренегат (хионтыл къухсис?г, знаджы фарс ал?уу?г) 
рента  _жен. _эк. 1. рент? (?ввонг ?фтиаг з?хх?й к?н? капитал?й) 
рентабельный  _прил. 1. пайдаджын о> рентабельное предприятие - пайдаджын амалиу?г 
рентгеновский  _прил.: рентгеновский снимок - 1. рентгенон хуызист 
реорганизация  _жен. 1. реорганизаци, рацар?зт 
реорганизовать  _совер., _несовер. 1. реорганизаци ск?нын, рацаразын ног?й (исты куысты ф?тк) 
репа  _жен. 1. хуыдырбулкъ 
репарации  _мн. (_ед. репарация _жен.) _полит. 1. репарацит? 
репейник  _муж. 1. ичъи 
репертуар  _муж. 1. репертуар (театры ?вдыст чи ц?уы, уыцы пъес?т? ?мтк?й) 
репетировать  _несовер. 1. репетиц? к?нын 
репетиция  _жен. 1. репетиц? (ф?лвар?н пъес? ц?тт?г?нг?й? ?. ?нд.) 
реплика  _жен. 1. реплик? (дзырд?ппар?н, ныхм?дзырд) 
репортаж  _муж. 1. репортаж, уацх?ссын газетм? 
репортер  _муж. 1. репортер, уацх?сс?г газетм? 
репрессивный  _прил. 1. репрессивон 
репрессировать  _совер., _несовер. 1. репресси к?нын 
репрессия  _жен. 1. репресси (бафх?рд) 
репродуктор  _муж. 1. репродуктор 
репутация  _жен. 1. репутаци, ном о> хорошая репутация - хорз ном 
ресница  _жен. 1. ц?стыхау 
республика  _жен. 1. республик? 
республиканский  _прил. 1. республикон 
рессора  _жен. 1. цъ?т, хъандзал 
реставрация  _жен. 1. реставраци; ног?й рацар?зт, ног?й с?в?рд 
реставрировать  _совер., _несовер. 1. реставраци к?нын, ног?й рацаразын 
ресторан  _муж. 1. ресторан (х?р?ндон) 
ресурсы  _мн. (_ед. ресурс _муж.) ресурс (ф?р?з, мулкад, пайдайы суадон) 
ретивый  _прил. 1. ?нувыд о> мужик ретивый был работник (Крылов) - мужик ?нувыд кус?г уыд 2. (резвый) ц?рд?г о> ретивый конь - ц?рд?г б?х 
ретироваться  _совер., _несовер. _разг. 1. хи айсын 
реферат  _муж. 1. реферат (исты темайы цыбырт?й з?гъын) 
рефлекс  _муж. _физиол. 1. рефлекс о> условный рефлекс - бадзырдон рефлекс 
реформа  _жен. 1. реформ?, ног?й рацар?зт 
реформатор  _муж. 1. реформатор, ног уаг ?в?р?г 
реформировать  _совер., _несовер. 1. реформ? к?нын 
рехнуться  _совер. _прост. 1. зонд?й ф?цух уын, с?рра уын о> да что вы, рехнулись? - ?рра фестут миййаг? 
рецензент  _муж. 1. рецензент (рецензиг?н?г) 
рецензия  _жен. 1. рецензи (аивадон, зонадон ?. ?нд. уацмыст?н аргъг?н?г, критик?г?н?г фыст) 
рецепт  _муж. 1. рецепт (дохтыр?й хосты рафыст) 
рецидив  _муж. 1. рецидив, сног о> рецидив болезни - низы сног 
речевой  _прил. 1. дзур?н о> речевой аппарат - дзур?н аппарат (хъ?л?с, ?взаг ?. ?нд.) 
речистый  _прил. _разг. 1. куырыхон, дзырдар?хст, м?лгъ?взаг 
речной  _прил. 1. доны -, дойнаг, фурды - о> речное сообщение - фурдыл ф?ндаг 
речь  _жен. 1. (язык) ?взаг, ныхас о> детская речь - сыв?ллоны ныхас 2. ныхас о> тихая речь - сабыр ныхас 3. (выступление) раныхас о> приветственная речь - саламы раныхас о> надгробная речь - у?линг?н раныхас 4. : части речи _грам. 1. ныхасы х?йтт? - (_см. речь идет о том...) - (_см. не может быть и речи...) 
речь идет о том...  1. ныхас ууыл ц?уы 
речь идет о...  1. ныхас ц?уы 
решать  _несовер. 1. (что-л.) скъуыддзаг к?нын, лыг к?нын, халын 2. (принимать решение) ф?нд к?нын _см. (_см. решить) 
решаться  _несовер. 1. (получать то или иное решение) скъуыддзаг ц?уын, лыггонд ц?уын 2. (принимать решение) ф?нд к?нын 3. (осмеливаться) ныфс х?ссын _см. (_см. решиться) 
решающий  _прил. 1. скъуыддзагг?н?г о> решающая победа - скъуыддзагг?н?г у?лахиз 
решение  _ср. 1. аскъуыддзаг, райх?лд, т?рхон, уынафф? о> решение задачи - рарды райх?лд 2. : принять решение - 1. ахиц?н к?нын 
решетка  _жен. 1. хыз?г, хызхаст, згъ?рхыз 
решето  _ср. 1. сыхырна, цхауи 
решимость  _жен. 1. ф?ндфидар, ф?ндфидардзинад, ныфс 
решительно  _нареч 1. (смело, твердо) ф?ндфидар?й, ныфсджын?й о> мы решительно приступили к делу - ф?ндфидар?й бавн?лдтам хъуыддагм? 2. (категорически) ц?хг?р?й о> он решительно отказался - ц?хг?р?й "н?" загъта 3. (без исключения) при утверждении 1. ?хх?ст?й ; при отрицании 1. ?ппынд?р о> решительно все - ?хх?ст?й сегасд?р о> решительно никто - ?ппынд?р ничи 
решительность  _жен. 1. ?ндиуддзинад, ф?ндфидар 
решительный  _прил 1. (решающий) скъуыддзагг?н?г о> решительная схватка - скъуыддзагг?н?г х?ст 2. (категорический) ц?хг?р о> я получил решительный отказ - ц?хг?р "н?" мын загътой 3. (твердый) ныфсхаст, ф?ндфидар, ?ндиуд о> у него был решительный характер - ?ндиуд уды хицау уыд 
решить  _совер 1. (что-л.) аскъуыддзаг к?нын, алыг к?нын, райхалын, т?рхон рах?ссын, уынафф? рах?ссын о> решить задачу - рард райхалын 2. (принять решение) сф?нд к?нын, ст?рхон к?нын о> я решил посвятить себя науке - сф?нд кодтон м?хи зонад?н (наук?й?н) снывонд к?нын о> суд решил... - т?рхондон т?рхон рахаста... 
решиться  _совер 1. (разрешиться) аскъуыддзаг уын о> дело решилось в его пользу - хъуыддаг й? пайдай?н аскъуыддзаг ис 2. (принять решение) сф?нд к?нын; ст?рхон к?нын 3. (осмелиться) ныфс бах?ссын о> он не решился перейти реку вброд - доны ац?уын й? ныфс н? бахаста 
реять  _несовер. 1. п?р-п?р к?нын, ф?йлауын о> реют знамена - тырысат? п?р-п?р к?нынц 
ржаветь  _несовер. 1. зг? к?нын 
ржавчина  _жен. 1. зг? 
ржавый  _прил. 1. зг?х?рд 
ржание  _ср. 1. б?хы мыр-мыр 
ржаной  _прил. 1. цъойы - о> ржаной хлеб - хлепа 
ржать  _несовер. 1. мыр-мыр к?нын (б?х?й) 
рига  _г. 1. Риг? 
рига  _жен. _с.-х. 1. агъуыст мус 
рижский залив  1. Риг?йы бак?л?н 
рим  _г. 1. Ром, Рим 
ринуться  _совер. 1. ал?бурын, хи аппарын о> все ринулись к дверям - иууылд?р ду?ртт?м с?хи апп?рстой о> ринуться в атаку - атак?йы ал?бурын о> ринуться в пропасть - д?лджин?гм? хи аппарын 
рио-де-Жанейро  _г. 1. Рио-де-Жанейро 
рис  _муж. 1. пырындз 
риск  _муж. 1. риск (1. т?ссаг хъудтаг; 2. ?г?р ныфсхаст ми) - (_см. действовать на свой страх и риск) 
рискнуть  _совер. 1. риск ск?нын, тасы ран уын 
рисковать  _несовер. 1. риск к?нын, тасы ран уын _см. (_см. рискнуть) 
рисовальщик  _муж. 1. нывг?н?г 
рисование  _ср. 1. нывк?нын 
рисовать  _несовер. 1. ныв к?нын о> рисовать портрет - сур?т ныв к?нын 
рисоваться  _несовер. 1. (виднеться, вырисовываться) зынын 2. (представляться, казаться) хи ?вдисын о> онаслишком рисуется - ?г?р й?хи ?вдисы 
рисовый  _прил. 1. пырындзы - 
рисунок  _муж. 1. ныв 
ритм  _муж. 1. ритм (?мб?рцивынад) 
рифма  _жен. 1. рифм? (?мдз?вг?ты ?мз?л к?р?тт?) 
рифмованный  _прил. 1. рифм?гонд 
робеть  _несовер. 1. т?рсын, н? у?ндын 
робкий  _прил. 1. н?у?ндаг, ?н?ныфсхаст, т?ппуд, т?сз?рд? о> робкая речь - н?у?ндаг ныхас 
робость  _жен. 1. н?у?ндагдзинад, т?ппуддзинад 
ров  _муж. 1. у?рм, къахт, къахтбыру 
ровесник  _муж. 1. ?мбай, ?мгар 
ровесница  _жен. 1. ?мгар (сылгоймаг?й) 
ровно  _нареч. 1. (равномерно) ?мхуызон о> разделить ровно - ?мхуызон адих к?нын 2. (гладко) ?мв?з, л?гъз о> дорога идет ровно - ф?ндаг ?мв?з у 3. (точно) раст о> он пришел ровно в два часа - раст дыуу? сахатыл ?рбацыд 4. _разг. (совсем) ?ппынд?р о> он ровно ничего не понял - ?ппынд?р ницы бамб?рста 
ровный  _прил. 1. (гладкий) л?гъз, ?мв?з о> ровная степь - л?гъз быдыр 2. (прямой) раст о> ровная черта - раст хахх 3. (равномерный) ?мхуызон - (_см. ровным счетом ничего) 
ровным счетом ничего  1. ?ппынд?р ницы 
ровня  _муж., _жен. _разг. 1. ?мхуызон, ?мс?р о> он мне не ровня - уый ме 'мс?р н?у 
ровнять  _несовер. 1. (делать прямым) раст к?нын о> ровнять ряды - р?нхъыт? раст к?нын 2. (делать ровным) ?мв?з к?нын, л?гъз к?нын о> ровнять дорогу - ф?ндаг ?мв?з к?нын, ф?ндаг л?гъз к?нын 
рог  _муж. 1. сы, сыкъа о> оленьи рога - саджы сыкъат? 
рогатый  _прил. 1. сыкъаджын 
роговая оболочка  _анат. 1. сыцъар 
роговой  _прил. 1. сы -, сыкъай? - (_см. роговая оболочка) 
рогожа  _жен. 1. ерджен, цъолоби 
род  _муж. _в разн. знач. 1. мыггаг о> старейшина рода - мыггаджы хист?р - (_см. род занятий) - (_см. десяти лет от роду) - (_см. родом) 
род занятий  1. куысты мыггаг 
родезия  1. Родези 
родильный  _прил. 1. ?вгъ?ддон о> родильный дом - ?вгъ?ддон х?дзар 
родимое пятно  1. сауыстъ?лф 
родимый  _прил. _разг. (в обращении) м? хур о> нет, родимый! - н?, м? хур! - (_см. родимое пятно) 
родина  _жен. 1. райгуыр?н б?ст? о> уж постоим мы головою за родину свою! (Лермонтов) - н? райгуыр?н б?сты с?раппонд н? с?рт? рау?лдай к?н?м! 
родинка  _жен. 1. сауыстъ?лф 
родители  _мн. 1. ныййарджыт? 
родитель  _муж. _уст. 1. ныййар?г 
родительница  _жен. _уст. 1. ныййар?г (сылгоймаг?й) 
родительный  _прил.: родительный падеж _грам. - 1. гуырынон хау?н 
родить  _совер., _несовер. 1. ныййарын о> (она) родила сына - л?ппу ныййардта 2. _перен. 1. ?вз?рын к?нын о> беда беду родит (посл.) - фыдбылыз фыдбылыз ?вз?рын к?ны 
родиться  _совер., _несовер. 1. райгуырын 2. _перен. (возникнуть) с?вз?рын о> в голове моей родилось подозрение (Лермонтов) - м? с?ры гуырысхо с?вз?рди 3. (произрастать) зайын о> пшеница здесь хорошо родится - ам м?н?у хорз зайы 
родич  _муж. _уст. 1. ?рвад 
родник  _муж. 1. суадон 
родниковый  _прил. 1. суадоны - 
роднить  _несовер. 1. х?ст?г к?нын 
родниться  _несовер. 1. х?ст?г к?нын 
родной  _прил. 1. (о матери, брате и т. п.): о> родная мать - ныййар?г мад о> родной брат - ?фсым?р о> родная сестра - х?рз хо, ?фсым?р хо о> мой родной брат, моя родная сестра - м? мады з?н?г 2. _в знач. _сущ. _муж. (родственник) х?ст?г 3. _перен. 1. хион, райгуыр?н о> я покинул родные поля - м? райгуыр?н ф?зт? ныууагътон 4. : родной язык - 1. мад?лон ?взаг 5. (в обращении) хур, з?рдиаг; хъ?бул (к детям) 6. _в знач. _сущ. родные _тк. _мн. 1. х?ст?джыт?, хиц?тт?, хиу?тт?, бинонт? 
родня  _жен. _собир. (родственники) х?ст?г, х?ст?джыт? 
родовой  _прил. 1. мыггагон 
рододендрон  _муж. _бот. 1. фуг? 
родом  1. райгурын?й, мыггаг?й 
родоначальник  _муж. 1. мыггаджы с?р 
родственник  _муж. 1. х?ст?г, ?рвад 
родственница  _жен. 1. х?ст?г, ?рвад (сылгоймаг?й) 
родственный  _прил. 1. х?ст?г, х?ст?джы - 
родство  _ср. 1. х?ст?гдзинад 
роды  _тк. _мн. 1. ?вгъ?д, ар?н 
роение  _ср. (пчел) ?вз?ндзу 
рожа  _I _жен. _прост.  1. х?мхудт?, ?мбудт?, мукъу о> нечего на зеркало пенять, коли рожа крива (посл.) - х?мхудт? зылын куы уой, у?д ?й айд?ны аххос ма к? _II _жен. _мед. 1. сырх 
рожать  _несовер. _разг. 1. арын _см. (_см. родить) 1 
рождаемость  _жен. 1. гуырынад 
рождать  _несовер. 1. арын; зайын (о животных) 2. _перен. 1. ?вз?рын к?нын, гуырын к?нын _см. (_см. родить) 
рождаться  _несовер. 1. гуырын 2. _перен. (возникать) ?вз?рын, гуырын _см. (_см. родиться) 
рождение  _ср. 1. райгуырд 
рожденный  _прил. 1. гуырд 
рождество  _ср. _рел. 1. Цыппурс 
роженица  _жен. 1. ?вгъ?дыбад?г 
рожок  _жен. 1. (музыкальный инструмент) уас?н сыкъа 2. (для кормления) сыв?д?г 
рожь  _жен. 1. цъой, сылм?н?у 
роза  _жен. 1. роз?, уарди (дидин?г) 
розга  _жен. 1. уис 
розница  _жен. _ком.: о> продажа в розницу - с?ргай у?й 
рознь  _жен. 1. (вражда) зулдзых, змур, фыд?х 2. _в знач. _сказ.: о> дело делу рознь - иу хъуыддаг инн?м? дард л?ууы 
розовый  _прил. (о цвете) роз?хуыз 
розыск  _муж. 1. агуырд 
роиться  _несовер. (о пчелах) ?вз?ндзу к?нын 
рой  _муж. (пчелиный) ?вз?н 
рок  _муж. 1. хъысм?т 
роковой  _прил. 1. хъысм?ты -, адзалы - 
рокот  _муж. 1. гуыр-гуыр 
рокотать  _несовер. 1. гуыр-гуыр к?нын о> рокотал отдаленный гром (М. Горький) - дард?й арв гуыр-гуыр кодта 
роль  _жен. 1. роль (1. артист к?й хъазы театры, уый; 2. ад?ймаджы архайды нысаниу?г) - (_см. не играет роли) 
ром  _муж. 1. ром (карз нозты мыггаг) 
роман  _муж. 1. роман (егъау аивадон уацмыс) 
романс  _муж. 1. романс (музык?им? зар?г) 
ронять  _несовер. 1. къухт?й у?гъд к?нын, ?ппарын (з?хм?) о> поэт роняет, молча, пистолет (Пушкин) - поэт ?н? сыпп?й дамбаца й? къухт?й феу?гъд кодта 
ропот  _муж. 1. хъуыр-хъуыр, хъаст, буст? 
роптать  _несовер. 1. хъуыр-хъуыр к?нын, хъаст к?нын, буст? к?нын 
роса  _жен. 1. ?рт?х 
роскошный  _прил. 1. х?ппол, фырхъ?здыг, фырбонджын о> роскошное платье - фырхъ?здыг дар?с 
роскошь  _жен. 1. х?пполдзинад, фырхъ?здыгдзинад 
рослый  _прил. 1. ас -, б?рзонд о> рослый парень - б?рзонд л?ппу 
роспуск  _муж. 1. ауагъд, рауагъд 
россия  1. У?р?се 
россыпь  _жен. 1. р?дз?гъд о> золотая россыпь - сыгъз?рин р?дз?гъдт? 
рост  _муж. 1. (процесс) р?зт о> рост зубов - д?нд?гты р?зт 2. (высота) ас о> он был высокого роста - ас?й уыд б?рзонд о> во весь рост - йе 'мб?рц?г?й 
ростовщик  _муж. 1. пайдайыл ?хца ?фстау д?тт?г 
росток  _муж. 1. билцъ, тала, ?взар 
рот  _муж. 1. дзых, ком - (_см. во весь рот) - (_см. разинув рот) 
рота  _жен. _воен. 1. рот? (?фс?ддон хай) 
ротозей  _муж. _разг. 1. х?лиудзых 
роща  _жен. 1. къох, хъ?ды къох 
рояль  _муж. 1. рояль (музыкалон дзаума) 
рсО-А  (Республика Северная Осетия-Алания) РЦИ-А (Республик? Ц?гат Ирыстон-Алани) 
рсФСР  (Российская Советская Федеративная Социалистическая Республика) УСФСР (У?р?сейы Советон Федеративон Социалистон Республик?) 
ртуть  _жен. 1. джынасу 
рубанок  _муж. 1. л?гъзг?н?н 
рубаха  _жен. 1. х?дон 
рубашка  _жен. 1. х?дон 
рубеж  _муж. 1. ар?н о> оборонительный рубеж - иргъ?фы ар?н о> за рубежом - ф?сар?н 
рубец  _I _муж. (от раны) нос _II _муж. (часть желудка у жвачных) у?цъ?ф 
рубин  _муж. 1. лал, нал о> кольцо с рубином - лалджын къухдар?н 
рубить  _несовер. 1. (деревья) калын о> лес рубят - щепки летят (посл.) - хъ?д куы калай, у?д ?хсныфт? т?хынц 2. (дрова) с?ттын 3. (измельчать что-л.) к?рдын, лыгт? к?нын 4. (саблей) кард?й к?рдын, къуыхт? к?нын 
рубиться  _несовер. (сражаться) кард?й х?цын о> ...битвы, где вместе рубились они (Пушкин) - ...иум? кард?й к?м х?цыдысты, уыцы х?стыт? 
рубище  _ср. 1. бызгъуыр 2. _диг. феце 
рубка  _жен. (действие) к?рдын, с?ттын 
рублевка  _жен. _разг. 1. сом 
рубленый  _прил. 1. карст 
рубль  _муж. 1. сом 
рубрика  _жен. 1. рубрик? (дихгонд, хай) 
ругань  _жен. 1. ?лгъыст, ?лгъитын 
ругательство  _ср. 1. ?лгъыст, ?вз?р ныхас 
ругать  _несовер. 1. ?лгъитын 
ругаться  _несовер. 1. (браниться) ?лгъитын 2. (ссориться) хыл к?нын 
руда  _жен. 1. ?рз?т, згъ?рдур 
рудник  _муж. 1. ?рз?ткъах?н, мадан 
рудокоп  _муж. 1. ?рз?ткъах?г 
ружейный  _прил. 1. топпы - 
ружье  _ср. 1. топп 
руины  _мн. (_ед. руина _жен.) к?лддзаг, хъ?ууат о> дом превратился в руины - х?дзар ныкк?лддзаг ис 
рука  _жен. 1. (кисть) къух, арм о> подать руку - къух раттын о> махать руками - къухт? тилын о> правая (левая) рука - рахиз (галиу) къух о> не помещается в руке - армы н? ц?уы 2. (вся рука) цонг о> на войне он потерял левую руку - х?сты й? галиу цонг ахауди _см. (_см. из рук вон плохо) - (_см. носить на руках) - (_см. это мне не с руки) - (_см. рука об руку) - (_см. мастер на все руки) - (_см. из рук в руки) - (_см. на скорую руку) - (_см. с оружием в руках) - (_см. махнуть рукой) - (_см. рукой подать) - (_см. взять себя в руки) - (_см. чужими руками жар загребать) 
рука об руку  1. д?ларм-у?ларм 
рукав  _муж. 1. дыс 
рукавицы  _мн. (_ед. рукавица _жен.) ?рмхудт? 
руководитель  _муж. 1. разамон?г, къухдариугг?н?г 
руководить  _несовер. 1. разамонын, разамынд д?ттын, къухдариу?г к?нын 
руководиться  _несовер. 1. ист?м? г?сг? архайын 
руководство  _ср. 1. разамынд, къухдариу?г 
руководствоваться  _несовер. _см. (_см. руководиться) 
руководящий  _прил. 1. разамон?г, къухдариу?гг?н?г о> руководящие органы - разамон?г орг?нт? 
рукоделие  _ср. 1. къухми 
рукой подать  (очень близко) х?рз ?ввахс 
рукомойник  _муж. 1. хихс?н 
рукопашный  _прил.: рукопашный бой - 1. ?мбуар х?ст 
рукописный  _прил. 1. къух?йфыст 
рукопись  _жен. 1. къух?йфыст 
рукоплескания  _мн. (_ед. рукоплескание _ср.) ?мдз?гъд 
рукоплескать  _несовер. 1. ?мдз?гъд к?нын 
рукоятка  _жен. 1. х?ц?н о> рукоятка молотка - дз?буджы х?ц?н 
рукоять  _жен. 1. фистон о> рукоять сабли - карды фистон 
рулевой  _прил. 1. науыздах?г о> рулевое колесо - науыздах?н цалх 
руль  _муж. 1. здах?н, араз?н 
румыния  1. Румыни 
румяна  _тк. _мн. 1. уадулт? ахор?н 
румянец  _муж. 1. уадулты сырх 
румянить  _несовер. 1. (покрывать румянцем) сырх к?нын о> мороз румянит щеки - уазал уадулт? сырх к?ны 2. (красить румянами) ахорын 
румяниться  _несовер. 1. (покрываться румянцем) сырх к?нын 2. (краситься румянами) хи уадулт? ахорын 
румяный  _прил. 1. сырх, сырхварс, сырхуадул о> румяная девушка - сырхуадул чызг о> румяное яблоко - сырхварс ф?ткъуы, сырхфаз ф?ткъуы 
русалка  _жен. _миф. 1. донычызг 
русло  _ср. 1. донв?д 
русская  _I _жен. (по национальности)  1. уырысс?г (сылгоймаг) _II _жен. (пляска)  1. уырыссаг кафт 
русские  _мн. 1. уырыс, уырысс?гт? 
русский  _I _муж. (по национальности)  1. уырыссаг _II _прил. 1. уырыссаг 
русый  _прил. 1. бурхил 
рухлядь  _жен. _собир. _разг. 1. папит?, хара-хура 
рухнуть  _совер. _в разн. знач. 1. ныкк?лын, ныххауын 
ручательство  _ср. 1. ?вджид, фидар о> с ручательством - ?вджид?й 
ручаться  _несовер. 1. ?вджид л?ууын, фидар л?ууын о> ручаться за качество товара - ?вджид л?ууын, товар х?рзхъ?д к?й у - (_см. ручаться головой) 
ручаться головой  1. с?р лыгм? д?ттын 
ручей  _муж. 1. къада, м?счъыдон 
ручка  _жен. 1. _уменьш. от (_см. рука) къух 2. х?ц?н, хъ?д, къух о> дверная ручка - дуары х?ц?н 3. (для письма) фысс?н, ручк? 
ручной  _I _прил.  1. (относящийся к руке) къухы -, армы - о> ручные часы - къухылдарг? сахат 2. (производимый руками) къух?й архайг? о> ручная работа - къух?й куыст, къух?й конд _II _прил. (о животных)  1. ?рмахуыр, х?дзарон 
рушить  _несовер. 1. калын, халын, д?р?н к?нын 
рушиться  _несовер. _в разн. знач. 1. к?лын, х?лын о> здание рушится - агъуыст к?лы 
рыба  _жен. 1. к?саг; к?ф (крупная) 
рыбак  _муж. 1. к?сагахс?г, к?фахс?г 
рыбий  _прил. 1. к?саджы -, к?фы - о> рыбий жир - к?фы сой 
рыбный  _прил. 1. к?саджы -, к?фы -, к?сагджын о> рыбная торговля - к?фты базар о> рыбное озеро - к?сагджын цад 
рыболов  _муж. 1. к?сагахс?г, к?фахс?г 
рыгать  _несовер. 1. бухъхъ к?нын 2. _диг. реун _см. (_см. рыгнуть) 
рыгнуть  _совер. _однокр. 1. сбухъ к?нын 2. _диг. исреун 
рыдание  _ср. 1. ехх?й куыд, богъ-богъ 
рыдать  _несовер. 1. ехх?й к?уын, богъ-богъ к?нын, дзыназын 
рыжий  _прил. 1. бурдзалыг, бурхил 
рык  _муж. 1. рыхын, богъ-богъ 
рыкать  _несовер. 1. рыхын, богъ-богъ к?нын 
рыло  _ср. 1. бырынкъ, мухъу 
рынок  _муж. 1. базар о> борьба за мировые рынки - дунейон баз?рттыл тох 
рыночный  _прил. 1. базары - 
рысак  _муж. 1. с?ппой (б?х) 
рысистый  _прил. 1. с?пг?наг, с?ппой 
рысь  _I _жен. (бег, аллюр)  1. с?пп, с?пп-с?пп о> во всю рысь пустил коня (Шолохов) - й? б?х с?пп?й ауагъта _II _жен. _зоол. 1. стай 
рытвина  _жен. 1. дзыхъхъ, ?хх?л 
рыть  _несовер. 1. къахын 2. _диг. ?згелун 
рыться  _несовер. 1. къахын 
рыхлить  _несовер. 1. х?мпус к?нын 
рыхлый  _прил. 1. х?мпус, ф?лм?н 
рыцарь  _муж. _ист. 1. рыцарь, хотыхдар 
рычаг  _муж. 1. м?цъис 2. _диг. изазн? 
рычание  _ср. 1. рыхын, богъ-богъ 
рычать  _несовер. 1. рыхын, богъ-богъ к?нын 
рьяный  _прил. 1. ?нувыд 
рюмка  _жен. 1. рюмк? 
рюО-А  (Республика Южная Осетия-Алания) РХИ-А (Республик? Хуссар Ирыстон-Алани) 
рябина  _жен. (дерево и плод) цъуй 
рябой  _прил. 1. х?буздзыхъхъ о> рябое лицо - х?буздзыхъхъ ц?сгом 2. _разг. (пестрый) т?ппыт?, дзыгъуыр, хъулон о> рябая курица - хъулон карк 
рябчик  _муж. 1. дзыгъуыргарк 
рявкать  _несовер. _прост. 1. хъ?р к?нын, р?цугъын хъ?л?сы дзаг 
рявкнуть  _совер. _однокр. _прост. 1. ф?хъ?р к?нын, ср?цугъын хъ?л?сы дзаг 
ряд  _муж. _в разн. знач. 1. р?нхъ, р?гъ о> в первых рядах - фыццаг р?нхъыты о> в рядах армии - ?фсады р?нхъыты о> ряд случаев - цауты р?нхъ - (_см. из ряда вон выходящий) 
рядиться  _несовер. _разг. 1. хи ф?лындын, хи аразын 
рядовой  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. р?нхъон 
рядом  _нареч. 1. фарсм?, ф?рс?й-ф?рст?м, у?лхъус о> рядом со мной - м? фарсм? 
с  предлог 1. (с кем-л., чем-л.) передается совм. п. на -им? или предлогом 1. ?д о> с топором - ф?р?тим? о> с оружием - ?д г?рзт? 2. (с кого-л., чего-л.) передается отлож. п. на -?й о> снять шапку с головы - худ с?р?й сисын о> упасть с башни - м?сыг?й рахауын о> с головы до ног - с?р?й къ?хт?м о> с горя - м?ст?й - (_см. что с тобой?) 
с больной головы на здоровую  1. зылын?й растм? 
с глазу на глаз  1. хибарай 
с давних пор  1. раг?й ф?ст?м? 
с лица земли  1. з?ххы цъар?й 
с малых лет  1. чысыл?й нырм?, сабийы бонт?й 
с меня взятки гладки  1. чи м? цы айса - й?хи 
с места в карьер  1. ?виппайды 
с минуты на минуту  1. а ныр, а у?д 
с неба свалился?  1. арв?й ?рхаудт?? 
с непокрытой головой  1. б?гъ?мсар?й, худаист?й 
с оружием в руках  1. ?д г?рзт? 
с открытой душой  1. ?ргом з?рд?й? 
с пеной у рта  1. комыфынккалг?й? 
с плеча  1. у?хску?з?й 
с птичьего полета  1. т?х?г маргъы б?рз?нд?й 
с радостью  (с готовностью) ?хсызгон?й 
с тех пор  1. у?д?й ф?ст?м? 
с того времени  1. у?д?й ф?ст?м? 
с трудом  1. зынт?й, тыхтух?нт?й, тыхх?й-фыд?й 
с часу на час  1. алы сахат 
с чистой совестью  1. рухсц?сгом?й 
сабля  _жен. 1. ?хсаргард 
саботаж  _муж. 1. саботаж (хъуыддаджы бар?й къуылымпы) 
саван  _муж. 1. марды к?ттаг 2. _диг. х?д?тепх? 
сага  _жен. _лит. 1. кад?г 
сагитировать  _совер. 1. сагитаци к?нын, сраз?нгард к?нын 
сад  _муж. 1. б?ласдон; дыргъдон (плодовый); 1. ц?х?радон (с огородом) о> зоологический сад - зоологон б?ласдон о> ботанический сад - ботаникон б?ласдон - (_см. детский сад) 
садить  _несовер. _прост. 1. садзын о> старик садить сбирался деревцо (Крылов) - з?ронд л?г б?лас садзынм? хъавыд 
садиться  _несовер. 1. бадын о> садиться на скамью - бандоныл бадын 2. (о солнце) ныгуылын о> садится солнце за горою (Лермонтов) - хур ф?схох ныгуылы _см. (_см. сесть) 
садовник  _муж. 1. б?ласдонг?с, дыргъдонг?с 
садовод  _муж. 1. дыргъг?н?г, дыргъдар 
садоводство  _ср. 1. дыргъдарын 
садовый  _прил. 1. б?ласдоны -, ц?х?радоны -, дыргъдоны - 
сажа  _жен. 1. с?г, мил 
сажать  _несовер. 1. бадын к?нын о> он меня сажал на своего коня - й? б?хыл м? бадын кодта 2. садзын о> сажать фруктовые деревья - дыргъб?л?ст? садзын 
саженец  _муж. _с.-х. 1. тала 
сажень  _жен. _уст. 1. ивазн 
сазан  _муж. 1. сардзан, садзан 
сайгон  _г. 1. Сайгон 
саквояж  _жен. 1. ф?ндаггон хызын 
сакля  _жен. 1. (х?ххон) х?дзар 
салазки  _тк. _мн. 1. (санки) сыв?лл?тты дзоныгъ 2. (у маслобойки) къ?р?би 
сало  _ср. 1. фиу, нард; сой (топленое) о> жаренный на сале - сойы фых 2. _обл. (лед) ц?м о> река покрылась салом - дон сц?м и 
салфетка  _жен. 1. салфетк? (къухс?рф?н) 
сальвадор  1. Сальвадор 
сальный  _прил. 1. (покрытый салом) сой?дзаг о> сальная тарелка - сой?дзаг т?б?гъ 2. (из сала) сой -, сойы - 3. _перен. (непристойный) ?н?фсарм о> сальный анекдот - ?н?фсарм анекдот 
салют  _муж. 1. салют 
салютовать  _несовер. 1. салют д?ттын (топпы к?н? сармадзаны ?хст?й кад д?ттын) 
сам  _мест. _определит. _муж. -х?д?г; в косвенных падежах -хи, -хиц о> я сам - м?х?д?г о> ты сам - д?х?д?г о> он сам - й?х?д?г о> мы сами - н?х?д?г, н?хуыдт?г о> вы сами - у?х?д?г, у?хуыдт?г о> они сами - с?х?д?г, с?хуыдт?г о> тебе самому - д?хиц?н - (_см. само собой разумеется) 
сама  _мест. _определит. _жен. _см. (_см. сам) 
самец  _муж. 1. н?л 
самка  _жен. 1. сыл, мад?л 
само  _мест. _определит. _ср. _см. (_см. сам) 
само собой разумеется  1. к?й з?гъын ?й хъ?уы 
само собою  1. й?хи ?гъдау?й 
самоа  _о-ва 1. Самоа 
самобытный  _прил. 1. х?дбындур 
самовар  _муж. 1. самавар 
самовластие  _ср. 1. х?дхицауад 
самовластный  _прил. 1. хиваст о> самовластный хозяин - хиваст хицау 
самовольно  _нареч. 1. ?васт?й 
самовольный  _прил. 1. хив?нд, хиваст, ?васт о> самовольный уход - ?васт ацыд 
самодельный  _прил. 1. хиаразг?, х?дар?зт 
самодержавие  _ср. _ист. 1. х?дх?ц?гад 
самодержавный  _прил. _ист. 1. х?дх?ц?г 
самодеятельность  _жен. 1. х?дархайд о> художественная самодеятельность - аивадон х?дархайд, хихъ?пп?рисдзинад 
самодеятельный  _прил. 1. х?дархай?г о> самодеятельный театр - х?дархай?г театр 
самодовольный  _прил. 1. хиц?й разы, хиц?й бузныг, хиуыл ?рв?ссон 
самодовольство  _ср. 1. хиц?йбузн, хиуыл ?рв?ссондзинад 
самодур  _муж. 1. хиваст 
самозащита  _жен. 1. хихъахъхъ?нын 
самозванец  _муж. 1. м?нгномрайс?г, м?нгномх?сс?г 
самокат  _муж. 1. х?дтулг? 
самокритика  _жен. 1. хикритик? 
самолет  _муж. 1. х?дт?х?г 
самолюбивый  _прил. 1. хиуарзаг 
самолюбие  _ср. 1. хиуарзон, хиуарзондзинад 
самомнение  _ср. 1. хиуыл?рв?ссын 
самонадеянный  _прил. 1. ?г?р ныфсхаст 
самообладание  _ср. 1. з?рдфидар 
самообман  _муж. 1. хисайын 
самооборона  _жен. 1. х?диргъ?ф 
самообразование  _ср. 1. х?дахуыр 
самоопределение  _ср. _полит. 1. х?дуаг?в?рд о> право наций на самоопределение - нациты х?дуаг?в?рды бар 
самоотверженный  _прил. 1. уду?лдай, с?ру?лдай о> самоотверженный поступок - уду?лдай ми 
самопишущий  _прил. 1. х?дфысг? о> самопишущее перо - х?дфысг? пъеро 
самопожертвование  _ср. 1. хинывонд 
самородок  _муж. _в разн. знач. 1. х?дгуырг?, х?д?вз?рд 
самосознание  _ср. 1. хизонындзинад 
самосохранение  _ср. 1. хибав?рд 
самостоятельность  _жен. 1. х?дхъомад, х?дбарад 
самостоятельный  _прил. 1. х?дхъом, х?дбар, с?рмагонд 
самосуд  _муж. 1. х?дт?рхон 
самотек  _муж. 1. х?ддзу 
самоубийство  _ср. 1. хиамарын 
самоубийца  _муж., _жен. 1. хиамар?г 
самоуверенность  _жен. 1. стырз?рд?дзинад, х?дныфс 
самоуверенный  _прил. 1. стырз?рд?, х?дныфс, х?д?вв?рсон 
самоуправление  _ср. 1. х?дуынафф? 
самоуправство  _ср. 1. х?дтыхми 
самоучитель  _муж. 1. х?дахуырг?н?н (чиныг) 
самоучка  _муж., _жен. 1. х?дахуыр 
самохвал  _муж. _разг. 1. хипп?лой, хистау?г 
самохвальство  _ср. _разг. 1. хипп?лойдзинад 
самоход  _муж. 1. х?ддз?уг? (машин?) 
самоцвет  _муж. 1. ф?рдыг, ц?ппузыр 
самочувствие  _ср. 1. хинкъарынад 
самшит  _муж. _бот. 1. чеса 
самый  _мест. _определит. 1. т?кк?; суанг о> в тот самый день - т?кк? уыцы бон о> жил старик со своею старухой у самого синего моря (Пушкин) - ц?рдис з?ронд л?г й? з?ронд усим? т?кк? цъ?х денджызы был о> до самого вечера - суанг из?рм? 2. _в сочет. с _прил. образует _превосх. ст. 1. ?пп?ты, иуыл о> самый хороший - ?пп?ты хуызд?р о> самый дорогой - ?пп?ты зынаргъд?р о> товар самого лучшего качества - ?пп?ты хуызд?р хъ?д товар - (_см. в самом деле) 
сан  _муж. 1. цытном 
санаторий  _муж. 1. санатори, ?ндидз?н х?дзар 
санаторный  _прил. 1. санаторон 
сани  _тк. _мн. 1. дзоныгъ 
санитар  _муж. 1. санитар (медикон к?ст?р кус?г) 
санитария  _жен. 1. санитари (ад?мы ?н?низдзинад хъахъхъ?ныны мадз?лтт?) 
санитарный  _прил. 1. санитарон 
санкционировать  _несовер. 1. санкци к?нын, фидар к?нын 
санкция  _жен. 1. санкци (фидарк?нын) 
санный  _прил. 1. дзоныгъ -, дзоныгъы - о> санный путь - дзоныгъв?д 
сановник  _муж. 1. стыр хицау 
сантиметр  _муж. 1. сантиметр (метры с?д?ймаг хай) 
сап  _муж. _вет., _мед. 1. манхъа 
сапер  _муж. _воен. 1. сапер (?фс?ддон инженерон хайады кус?г) 
сапог  _муж. 1. цырыхъхъ 
сапоги  _мн. (_ед. сапог _муж.) цырыхъхъыт? 
сапожник  _муж. 1. цырыхъхуий?г, дзабырхуий?г 
сапожный  _прил. 1. цырыхъхъы - 
сарай  _муж. 1. сара, м?нгагъуыст 
саранча  _жен. 1. м?тых 
сарафан  _муж. 1. сарафан (сылгоймаджы дар?с) 
сатана  _муж. 1. сайтан, иблис 
сатин  _муж. 1. сатин (у?фтаг) 
сатиновый  _прил. 1. сатины -, сатин?й 
сатира  _жен. _лит. 1. сатир? (иск?й хъ?нтыл ф?худыныл фыст уацмыс) 
сатирический  _прил. 1. сатирикон о> сатирический роман - сатирикон роман 
саудовская Аравия  1. Саудон Арави 
сафьян  _муж. 1. с?рак 2. _диг. сал?, дахрансал? 
сафьяновый  _прил. 1. с?рак -, с?рачы -, с?рак?й 
сахалин  _о-в 1. Сахалин 
сахар  _муж. 1. с?к?р 
сахарный  _прил. 1. с?к?ры -, с?к?рын о> сахарный песок - с?к?ры змис 
сахарный песок  1. с?к?рызмис 
саяны  горы 1. Саяны х?хт? 
сбавить  _совер. 1. ф?къадд?р к?цын, ф?цух к?нын о> сбавить цену - аргъ ф?къадд?р к?нын 
сбавлять  _несовер. 1. къадд?р к?нын, цух к?нын _см. (_см. сбавить) 
сбегать  _I сб`егать _совер. (за кем-л. / чем-л.)  _разг. 1. азгъорын, ауайын о> я сбегаю в магазин - ?з магазинм? ауайдзын?н _II _несовер. - сбег`ать; _совер. - сбеж`ать  1. (убегать) лидзын 2. (сверху вниз) згъорын, дугъ к?нын (у?лей? д?л?м?) _см. (_см. сбежать) 
сбегаться  _несовер. 1. иу ранм? згъорын, иу ранм? уайын _см. (_см. сбежаться) 
сбежать  _совер. 1. (убежать) алидзын о> сбежала собака - куыдз алыгъд 2. (сверху вниз) ?рызгъорын, ?рдугъ к?нын (у?лей? д?л?м?) о> с окрестных гор уже снега сбежали мутными ручьями на потопленные луга (Пушкин) - алварс х?хт?й митт? ызм?ст д?тт?й ?рызгъорттой донласт ф?зт?м 
сбежаться  _совер. 1. ?рбак?лын, ?рбазгъорын (алырдыг?й иу ранм?) о> со всех дворов собак сбежалося с полсотни (Крылов) - алы к?ртыт?й куит? ?рбакалдысты с?д?йы ?мбисы б?рц 
сберегательный  _прил. 1. ?фснай?н о> сберегательная касса - ?фснай?н касс? 
сберегать  _несовер. 1. ?в?рын, ?фснайын, хъахъхъ?нын _см. (_см. сберечь) 
сбережение  _ср. 1. ?в?р?н, ф?стау?рц 
сберечь  _совер. 1. бав?рын, бафснайын, бахъахъхъ?нын, бахизын о> эту книгу я сберег для тебя - ацы чиныг д?у?н бав?рдтон 
сберкасса  _жен. 1. ?фснай?н касс? 
сбивать  _несовер. 1. ?ппарын, ф?лдахын 2. ?ппарын, згъалын, хауын к?нын 3. ц?гъдын _см. (_см. сбить) 
сбиваться  _несовер. 1. дз?гъ?л к?нын 2. (сдвигаться) иуырд?м ирт?сын, бырын _см. (_см. сбиться) 
сбивчивый  _прил. 1. дз?гъ?лг?наг, х?цц?; амц?ф-уымц?ф о> сбивчивый рассказ - х?цц? радзырд 
сбить  _совер. 1. раппарын, аф?лдахын о> я сбил его с лошади - б?х?й й? рапп?рстон о> сбить с ног - аф?лдахын (иск?й) 2. раппарын, ?ркалын, ?рызгъалын о> сбить вражеский самолет - знаджы х?дт?х?г ?р?ппарын о> сбить яблоки с дерева - б?лас?й ф?ткъуыт? ?рызгъалын 3. ?рхауын к?нын о> сбить цену - аргъ ?рхауын к?нын 4. бац?гъдын о> сбить масло - царв бац?гъдын - (_см. сбить спесь с кого-л.) - (_см. сбить с толку кого-л.) 
сбить с толку кого-л.  1. йск?м?н й? с?р сдз?гъ?л к?нын 
сбить спесь  1. схъ?л мит? аппарын к?нын 
сбить спесь с кого-л.  1. иск?м?н й? сыкъат? ?рс?ттын 
сбиться  _совер. 1. ф?дз?гъ?л уын о> она сбилась с дороги - ф?ндаг?й ф?дз?гъ?л ис о> сбиться в показаниях - адз?гъ?л уын ?вдис?н л?уг?й? 2. (сдвинуться) иуырд?м аирт?сын, абырын о> платок сбился в сторону - к?лм?рз?н иуырд?м абырыди - (_см. сбиться в кучу) 
сбиться в кучу  1. сдзыгуыр уын 
сближать  _несовер. 1. х?ст?г к?нын _см. (_см. сблизить) 
сближаться  _несовер. 1. х?ст?г к?нын, х?ст?г ц?уын, ?ввахс ц?уын _см. (_см. сблизиться) 
сближение  _ср. 1. ф?х?ст?г, бах?ст?г, баввахс 
сблизить  _совер. 1. бах?ст?г к?нын, ф?х?ст?г к?нын (к?р?дзим?), 1. баввахс к?нын 
сблизиться  _совер. 1. бах?ст?г уын, ф?х?ст?г уын (к?р?дзим?), 1. баввахс уын 
сбоку  _нареч. 1. ф?рсырдыг?й, иуырдыг?й 
сболтнуть  _совер. _разг. 1. ср?цугъын 
сбор  _муж. 1. ?мбырд о> сбор денег - ?хцайы ?мбырд о> в театре полный сбор - театры ис ?хх?ст ?хцайы ?мбырд 2. (урожая): о> сбор винограда - с?н?фсиртон?н о> сбор плодов - дыргътон?н 3. _тк. _мн. сборы 1. р?вдзыт?, ф?ндагм? р?вдзыт? о> сборы были недолги - р?вдзыт? бир? н? ахастой, даргъ н? уыдысты 
сборище  _ср. 1. ?мбырд 
сборник  _муж. 1. ?мбырдгонд о> сборник рассказов - радзырдты ?мбырдгонд 
сборный  _прил. 1. ?мбырды -, ?мбырдг?н?н, ?мбырдгонд о> сборный пункт - ?мбырдг?н?н пункт 
сборщик  _муж. 1. ?мбырдг?н?г 
сбрасывать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?ппарын _см. (_см. сбросить) 
сбривать  _несовер. 1. дасын _см. (_см. сбрить) 
сбрить  _совер. 1. адасын 
сбросить  _совер. _в разн. знач. 1. раппарын, аппарын о> сбросить иго рабства - цагъарады ?фсондз раппарын 
сбруя  _жен. _собир. 1. б?хыдзаума, ифтындз?н дзаума 
сбывать  _несовер. 1. (продавать) у?й к?нын 2. _разг. (отделываться) ?дде к?нын _см. (_см. сбыть) 
сбываться  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын, ц?уын _см. (_см. сбыться) 
сбыт  _муж. 1. ау?й о> борьба за рынки сбыта - ау?йы баз?ртты тыхх?й тох о> сбыт зерна - хоры ау?й 
сбыть  _совер. 1. (продать) ау?й к?нын 2. _разг. (отделаться) адде к?нын о> сбыть с рук - иск?й фыццаг ск?нын 
сбыться  _совер. 1. с?хх?ст уын, ?рц?уын о> сбылись давнишние мечты - рагон б?ллицт? с?хх?ст сты 
свадебный  _прил. 1. чындз?хс?вы - 
свадьба  _жен. 1. чындз?хс?в 
сваливать  _несовер. 1. ф?лдахын 2. калын _см. (_см. свалить) 
сваливаться  _несовер. 1. хауын, схъиуын _см. (_см. свалиться) 
свалить  _совер. 1. (повалить, опрокинуть) аф?лдахын, аканын (з?гъ?м, б?лас) о> ветер свалил дерево - дымг? б?лас аф?лд?хта 2. (в одно место) ныккалын (иу ран) о> свалить дрова в кучу - сугт? к?рий? ныккалын, сцагъд к?нын 3. (сбросить, сгрузить) ?ркалын, ?р?ппарын, ракалын; равг?нын 4. _перен. 1. с?в?рын (иск?уыл) о> свалить вину на товарища - аххос ?мбалыл с?в?рын 
свалиться  _совер. 1. рахауын, расхъиуын о> всадник свалился с лошади - бар?г б?х?й рахаудта 
свалка  _жен. 1. _разг. (драка) хъаугъа, хыл 2. (мусорная) быгъой, быгъдон 
сваривать  _несовер. 1. фыцын 2. _тех. (металлы) ?хсидын, ?ндадзын _см. (_см. сварить) 
свариваться  _несовер. _тех. (о металлах) ?хсидын _см. (_см. свариться) 2 
сварить  _совер. 1. сфыцын о> сварить курицу - карк сфыцын 2. _тех. (металлы) бахсидын, бандадзын 
свариться  _совер. 1. (о пище) сфыцын 2. _тех. (о металлах) бахсидын 
сварка  _жен. _тех. 1. ?хсид?н 
сварливый  _прил. 1. з?гъд?ргом, хыл?ргом, зындз?р?н, суцца о> сварливая женщина - фыдсыл 
сват  _муж. _уст. (тот, кто сватает) мин?вар (усгуры) 
сватать  _несовер. 1. курын (ус) 
свататься  _несовер. 1. курын (ус), 1. кур?г ?рвитын 
сваха  _жен. _уст. 1. иск?м?н мойаг к?н? усаг агур?г (хъар?г) 
свая  _жен. 1. мих 
сведение  _ср. 1. чаще _мн. сведения (известия) хабар о> последние сведения - ф?стаг хаб?ртт? 2. _тк. _мн. сведения (познания) базынд, зон?н 3. чаще _мн. сведения (отчет) б?р?гдзырд - (_см. принять к сведению) 
сведущий  _прил. 1. бир?зон?г 
свежевать  _несовер. 1. кусарт кой к?нын (стигъын ?м? хуылфыдзаумат?й сыгъд?г к?нын) 
свежий  _прил. 1. (новый) ног, н?у?г о> свежее сено - н?у?г хос 2. (прохладный) сат?г, уазал о> утро было свежее и ясное - райсом сат?г ?м? ирд уыд о> по ночам свежо - ?хс?в сат?г у, ?хс?в уазал у о> на свежем воздухе - сат?г у?лд?фы - (_см. по свежим следам) 
свезти  _совер. 1. (отвезти) аласын 2. (доставить в одно место) ?рласын (иу ранм?) о> кирпичи свезли к месту строительства - агурит? агъуыстараз?н бынатм? ?рластой 
свекла  _жен. 1. ц?х?ра 2. _диг. къумбул 
свекловица  _жен. _см. (_см. свекла) 
свекловичный  _прил. 1. ц?х?райы - 
свекор  _муж. 1. хицау (л?джы фыд) 
свекровь  _жен. 1. ?фсин (л?джы мад) 
свергать  _несовер. 1. ?ппарын 
свергнуть  _совер. 1. раппарын 
свержение  _ср. 1. рапп?рст о> свержение самодержавия - х?дх?ц?гады рапп?рст 
сверить  _совер. 1. сбарын, абарын о> сверить копию с подлинником - копи оригиналим? абарын 
сверка  _жен. 1. абарст (к?р?дзиим?) 
сверкание  _ср. 1. ?рттывд, ?рттивын о> сверкание звезд - стъалыты ?рттывд 
сверкать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?рттивын, ц?х?рт? калын о> белый снег сверкает - урс мит ?рттивы 
сверкнуть  _совер. _однокр. _в разн. знач. 1. ферттивын о> и меч, как молния, сверкнул (Лермонтов) - ?м? кард арвы ?рттывдау ферттывта о> сверкнула мысль (перен.) - хъуыды ферттывта 
сверлить  _несовер. 1. хуынкъ к?нын (бырау?й) 
свернуть  _совер. 1. (скатать) батухын, ?рбатухын о> свернуть ковер - гауыз батухын 2. (повернуть в сторону) фезд?хын, азд?хын, аздахын, базд?хын 
свернуться  _совер. 1. стымбыл уын, батымбыл уын о> лист свернулся и засох - б?ласы сыф батымбыл ?м? бахус 2. (о молоке, крови) бацахсын о> молоко свернулось - ?хсыр бацахсти 
сверстник  _муж. 1. ?мгар, ?мбай 
сверток  _муж. 1. тыхтон, баст 
свертывать  _несовер. 1. тухын _см. (_см. свернуть) 
свертываться  _несовер. 1. тымбыл к?нын 2. (о молоке, крови) бацахсын _см. (_см. свернуться) 
сверх  предлог с _род. п. 1. (поверх) у?ле, у?лд?р (послелоги) о> сверх платья она накинула платок - къабайы у?ле к?лм?рз?н ныккодта 2. (кроме) у?лдай (послелог) о> сверх плана - пълан?й у?лдай 
сверхдальний  _прил. 1. у?лдард о> сверхдальняя дистанция - у?лдард дистанци 
сверхзвуковой  _прил. (о самолете) у?лз?лон, з?л?й тагъдд?р (х?дт?х?г) 
сверху  _нареч. 1. у?лей?, у?ле 
сверхурочный  _прил. 1. у?л?мхас (куыст) 
сверхштатный  _прил. 1. у?лштатон 
сверхъестественный  _прил. 1. у?л?рдзон 
сверчок  _муж. 1. цъысцъысаг 
свершить  _совер. _см. (_см. совершить) 
свершиться  _совер. _см. (_см. совершиться) 
сверять  _несовер. 1. барын _см. (_см. сверить) 
свесить  _совер. 1. ?рцауындзын, ?руадзын, ?рз?бул к?нын о> свесить ноги - къ?хт? ?руадзын, къ?хт? ?рз?бул к?нын 2. _разг. (на весах) сбарын о> свесить хлеб - дзул сбарын 
свеситься  _совер. 1. ?рз?бул уын, хи рауадзын, ?рцауындз?г уын о> он свесился из окна - рудзынг?й й?хи рауагъта 2. _разг. 1. хи сбарын о> свеситься на весах - бар?ныл хи сбарын 
свести  _совер. 1. (отвести) ак?нын 2. (вниз) ?рк?нын, ныкк?нын о> свести слепого с лестницы - куырмы асиныл ?рк?нын 3. (в одно место) ?рк?нын, ?рбак?нын (иу ранм?) 4. (вывести что-л.) фесафын о> свести пятно - чъизи т?пп фесафын - (_см. свести знакомство) - (_см. судорога свела лицо) 
свести знакомство  1. базонг? уын 
свести счеты  1. маст райсын 
свестись  _совер. 1. ?рц?уын о> все дело свелось к тому, что... - хъуыддаг иууылд?р уым? ?рцыди, ?м?... 
свет  _I _муж. 1. рухс о> дневной свет - боны рухс о> бросить свет на что-л. (перен.) - рухсы цъыта бах?ссын ист?м? - (_см. чуть свет) - (_см. в свете чего-л.) _II _муж. (мир, вселенная) дуне, дунет?, б?ст?, дзылл? о> хотел объехать целый свет (Грибоедов) - ?гас дунейыл ?рзилынм? хъавыд о> страны света - дунейы б?ст?т? - (_см. произвести на свет) - (_см. отправить на тот свет) - (_см. ни за что на свете) - (_см. выпустить в свет) 
свет не клином сошелся  1. дуне у?р?х у 
светать  _несов. _безл.: о> светает - бон ивайы, бон цъ?х к?ны 
светило  _ср. 1. _астр. 1. рухсд?тт?г о> движение небесных светил - ?рвон рухсд?тджыты зилдух 2. _перен. 1. рухсдар о> светило науки - зонады рухсдар 
светильник  _муж. 1. цырагъ 
светить  _несовер. 1. рухс к?нын о> светит месяц, ночь ясна (Пушкин) - м?й рухс к?ны, ?хс?в ирд у 
светиться  _несовер. 1. рухс к?нын, рухс уадзын 
светлеть  _несовер. 1. рухс к?нын, ирд к?нын о> тихо край земли светлеет (Пушкин) - з?ххы к?рон сынд?ггай ф?рухс к?ны 
светлый  _прил. _в разн. знач. 1. рухс, райдзаст, ирд 
светлячок  _муж. 1. ?рттиваг (хъ?ндил) 
световой  _прил. _в разн. знач. 1. рухсы - о> световые волны - рухсы уыл?нт? 
светофор  _муж. 1. рухснысан 
светоч  _муж. 1. цырагъ, рухсд?тт?г о> угас, как светоч, дивный гений (Лермонтов) - цырагъау ахуыссыд ал?м?ттаг гени о> светоч науки - зонады рухсд?тт?г, зонады цырагъ 
свеча  _жен. 1. цырагъ 
свешать  _совер. _разг. (на весах) барын 
свидание  _ср. 1. фенд, к?р?дзифенд - (_см. до свидания) 
свидетель  _муж. 1. ?вдис?н 
свидетельство  _ср. 1. ?вдис?над 
свидетельствовать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?вдис?н уын, ?вдис?н л?ууын о> победы Советской Армии свидетельствуют о мощи Советской страны - Советон ?фсады у?лахиздзин?дт? ?вдис?н сты Советон б?ст?йы хъомыс?н 
свидеться  _совер. _разг. 1. фенын (к?р?дзи), с?мб?лын 
свинарник  _муж. 1. хуыдон 
свинарь  _муж. 1. хуыг?с 
свинец  _муж. 1. зды 
свинина  _жен. 1. хуыйыфыд 
свиноводство  _ср. 1. хуыдарын 
свиной  _прил. 1. хуы -, хуыйы - о> свиная кожа - хуыдзарм 
свинопас  _муж. 1. хуыг?с 
свинцовый  _прил. 1. зды 
свинья  _жен. 1. хуы; дз?ргъ (матка) 
свирель  _жен. 1. уадындз, х?т?л о> дудит пастух свирелью звонкой (Некрасов) - фиййау цъ?хснаг уадындз?й уасы 
свирепствовать  _несовер. 1. ц?гъд?н к?нын 
свирепый  _прил. 1. карз, хъ?хъхъаг, агъуыд о> свирепый пес - хъ?хъхъаг куыдз о> свирепый мороз (перен.) - карз хъызт 
свисать  _несовер. 1. ?рз?бул уын _см. (_см. свиснуть) 
свиснуть  _совер. _однокр. 1. ?рз?бул уын, ф?з?бул уын 
свист  _муж. 1. ?хситт, къуыззитт о> издавать свист - ?хситт к?нын о> свист ветра - дымг?йы къуыззитт о> свист пуль - н?мгуыты ?хситт 
свистать  _несовер. _см. (_см. свистеть) 
свистеть  _несовер. 1. ?хситт к?нын, къуыззитт к?нын 
свистнуть  _совер. _однокр. 1. фехситт к?нын, ныхситт к?нын, ныкъкъуыззитт к?нын 
свисток  _муж. 1. уас?н, ?хситг?н?н 
свита  _жен. 1. ф?сдз?уинт? 
свиток  _муж. 1. тыхтон 
свить  _совер. 1. сбийын о> свить веревку - б?нд?н сбийын о> свить гнездо - ахстон ск?нын 
свихнуть  _совер. _разг. (ногу и т. п.) фелв?сын к?нын 
свихнуться  _совер. _разг. 1. (сойти с ума) с?рра уын о> он свихнулся окончательно - бынтонд?р с?рра ис 2. (сойти с правильного пути) сдз?гъ?л уын 
свобода  _жен. 1. с?рибар, с?рибардзинад о> выпустить на свободу - сс?рибар к?нын о> борцы за свободу - с?рибарыл тохг?нджыт? о> делать что-л. на свободе (перен.) - с?рибар?й к?нын 
свободно  _нареч. 1. с?рибар?й, у?гъдибар?й, ?н?хъыгдард?й 2. (легко) ?нцон?й о> минута - и стихи свободно потекут (Пушкин) - иу минут ма ?м? ?мдз?вг?т? ?нцон?й рак?лдзысты о> он свободно говорит по-английски - англисагау ?нцон?й дзуры 
свободный  _прил. 1. (независимый) с?рибар, у?гъдибар о> в свободном слове есть отрада (Некрасов) - с?рибар дзырд ?хсызгон у 2. (незанятый) ?вд?лон о> свободное место - ?вд?лон бынат о> свободное время - ?вд?лон р?ст?г 
свободолюбивый  _прил. 1. с?рибаруарзаг 
свободолюбие  _ср. 1. с?рибаруарзон 
свободомыслие  _ср. 1. с?рибархъуыды 
свод  _муж. 1. _архит. 1. ?рдынцар, ?рдын?г 2. (законов и т. п.) ?мбырд 
сводить  _несовер. 1. к?нын (иу ранм?) _см. (_см. свести) 
сводиться  _несовер. 1. ц?уын _см. (_см. свестись) 
сводка  _жен. 1. ?мбырдуац о> военная сводка - х?стон ?мбырдуац 
сводный  _прил. 1. иугонд, ?мбырдгонд о> сводная таблица - иугонд таблиц? 2. : сводный брат - 1. ?рд?г ?фсым?р (?нд?р фыд?й, к?н? ?нд?р мад?й) 
своеволие  _ср. 1. хив?нддзинад, хивастдзинад 
своевольный  _прил. 1. хив?нд, хиваст о> своевольный поступок - хив?нд ми 
своевременно  _нареч. 1. афоныл, афойнадыл, р?ст?гыл 
своевременный  _прил. 1. афойнадон 
своенравный  _прил. 1. хиваст, хив?нд 
своеобразный  _прил. 1. хиц?нхуыз 
свозить  _несовер. 1. ласын (иу ранм?) _см. (_см. свезти) 
свой  _мест. _притяж. 1. хи, хион о> своя ноша не тянет (посл.) - хи уаргъ у?з н? к?ны 2. в отнош. 1 л. 1. м?, м?хи, н?, н?хи в отнош. 2 л. 1. д?, д?хи, у?, у?хи в отнош. 3 л. 1. й?, й?хи, с?, с?хи о> свой талант у всех (Грибоедов) - алк?м? й?хи курдиат ис о> я потерял свою книгу - м? чиныг фес?фтон _см. (_см. он не в своем уме) 
свойственный  _прил. 1. хиадон, миниу?гон о> у каждого цветка свойственный ему запах - алы дидин?г?н ис й?хи миниу?гон т?ф 
свойство  _I св`ойство  _ср. 1. миниу?г, хиад _II свойств`о  _ср. 1. каисдзинад о> быть в свойстве с кем-л. - бакаис уын 
свора  _жен. 1. ?рдонг 
сворачивать  _несовер. (поворачивать) здахын о> сворачивать в сторону - иуырд?м зд?хын _см. (_см. свернуть) 
сворачиваться  _несовер. 1. зд?хын 
своротить  _совер. _см. (_см. свернуть) 
свояк  _муж. 1. ?мсиахс 
свояченица  _жен. 1. усы хо 
свыкаться  _несовер. _см. (_см. свыкнуться) 
свыкнуться  _совер. 1. ф?цахуыр уын, ф?цайдагъ уын 
свысока  _нареч. 1. с?рыстыр?й, ?н?рв?ссон?й, б?рз?ндт?й о> он свысока смотрел на всех - сегасм? д?р ?н?вв?рсон?й касти 
свыше  предлог с _род. п. 1. фылд?р, у?лд?р; у?лдай о> свыше ста человек - с?д? ад?ймаг?й фылд?р о> свыше сил - тыхт?й у?лдай _см. (_см. сверх) 
связать  _совер. 1. (веревкой и т. п.) сб?ттын 2. ск?нын о> связать носки - цъындат? ск?нын 3. _перен. 1. сб?ттын, баб?ттын о> связать одно явление с другим - иу ф?зынд инн?им? сб?ттын 
связаться  _совер. 1. хи сб?ттын о> связаться по телефону - телефон?й хи сб?ттын иск?им? 
связист  _жен. 1. бастдзинады кус?г 
связка  _жен. 1. баст, б?тт?н о> связка ключей - д?гъ?лты баст 2. _анат. 1. у?нгб?тт?н 
связный  _прил. 1. с?рфадджын, к?р?дзийыл баст, л?мбын?г о> связная речь - с?рфадджын ныхас 
связывать  _несовер. 1. баттын _см. (_см. связать) 1, 3 
связываться  _несовер. 1. хи баттын _см. (_см. связаться) 
связь  _жен. _в разн. знач. 1. бастдзинад о> связь науки и практической деятельности - зонад ?м? практикон архайды бастдзинад о> телефонная связь - телефон?й бастдзинад о> работники связи - бастдзинады кусджыт? 
святилище  _ср. _в разн. знач. 1. куывддон, кув?ндон 
святой  _прил. 1. сыгъд?г о> святая обязанность - сыгъд?г х?с 
святость  _жен. 1. сыгъд?гдзинад 
святыня  _жен. 1. кувынаккаг 
священник  _муж. 1. сауджын 
священный  _прил. 1. ахсджиаг, у?лф?дз?хст о> священный долг - ахсджиаг х?с 
сгиб  _муж. 1. къ?дз, таст, згъуд 
сгибать  _несовер. 1. къ?дз к?нын, тасын к?нын _см. (_см. согнать) 
сгибаться  _несовер. 1. тасын, къ?дз к?нын, гуыбыр к?нын _см. (_см. согнуться) 
сгинуть  _совер. _разг. 1. фес?фын, с?фт ф?уын о> бесследно сгинул - ?в?д с?фт ф?кодта 
сгладить  _совер. 1. ал?гъз к?нын о> сгладить морщины - ?мпылдт? ал?гъз к?нын о> сгладить неприятное впечатление (перен.) - ?н?хцон т?лм?н ал?гъз к?нын, асир-сур к?нын 
сглаживать  _несовер. 1. л?гъз к?нын _см. (_см. сгладить) 
сглазить  _совер. _разг. 1. ф?ц?сты к?нын 
сгнить  _совер. 1. бамбийын 
сгноить  _совер. 1. бамбийын к?нын 
сговариваться  _несовер. 1. дзурын (иск?им?) _см. (_см. сговориться) 
сговор  _муж. 1. бадзырд 
сговориться  _совер. 1. бадзурын (к?р?дзиим?) 
сговорчивый  _прил. 1. ?нцондзырд 
сгорание  _ср. 1. басыгъд, басудзын 
сгорать  _несовер. 1. судзын - (_см. сгорать от нетерпения) _см. (_см. сгореть) 
сгорать от нетерпения  1. монц?й судзын 
сгорбиться  _совер. 1. ныггуыбыр уын 
сгорбленный  _прич. _в знач. _прил. 1. гуыбыр 
сгореть  _совер. 1. басудзын, арты хай бауын 
сгоряча  _нареч. 1. т?вд?й 
сгребать  _несовер. 1. ссивын, м?рзын, ?мбырд к?нын, калын (иу ранм?) о> сгребать мусор - быр?тт? м?рзын (иу ранм?) 
сгрести  _совер. 1. ?рбассивын, ?рбакалын (иу ранм?) 
сгруппировать  _совер. 1. скъордт? к?нын 
сгруппировывать  _несовер. 1. къордт? к?нын _см. (_см. сгруппировать) 
сгубить  _совер. 1. бабын к?нын, байсафын 
сгустить  _совер. 1. сб?зджын к?нын - (_см. сгустить краски) 
сгустить краски  1. цы н? уыд, уыд?тт? ?фтауын 
сгуститься  _совер. 1. сб?зджын уын, стыгуыр уын о> сгустились тучи, ветер воет (А. Кольцов) - мигът? стыгуыр сты, дымг? ниуы 
сгусток  _муж. 1. ахст, къуыбар о> сгусток крови - туджы къуыбар 
сгущать  _несовер. 1. б?зджын к?нын _см. (_см. сгустить) 
сгущаться  _несовер. 1. б?зджын к?нын _см. (_см. сгуститься) 
сгущенный  _прич. _в знач. _прил. 1. б?зджынгонд о> сгущенное молоко - б?зджынгонд ?хсыр 
сдабривать  _несовер. 1. хъацын _см. (_см. сдобрить) 
сдавать  _несовер. _в разн. знач. 1. д?ттын о> сдавать квартиру - фатер д?ттын о> сдавать карты - къамт? уарын о> сдавать экзамен - экзамен д?ттын _см. (_см. сдать) 
сдаваться  _несовер. 1. хи д?ттын о> враг долго не сдавался - знаг иу дз?вгар й?хи н? л?в?рдта 2. л?в?рд ц?уын о> комната сдается - уат л?в?рд ц?уы - (_см. мне сдается) 
сдавить  _совер. 1. нылхъивын, балхъивын 
сдавленный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?лхъывд, цъист 
сдавливать  _несовер. 1. ?лхъивын _см. (_см. сдавить) 
сдать  _совер. _в разн. знач. 1. раттын о> сдать дела заместителю - хъуыдд?гт? х?див?гм? раттын о> сдать позицию - позици раттын 
сдаться  _совер. 1. хи раттын _см. (_см. сдаваться) 
сдача  _жен. 1. л?в?рд, у?рст о> сдача карт - къамты у?рст 2. рард о> сдача внаем - ?ххуырсты рард 3. рард о> сдача крепости - фидары рард (знаг?н) 4. (деньги) хурда о> всю сдачу получил - хурда иууылд?р райстон 
сдвиг  _муж. 1. фенкъуыст, феккуырст, фезм?лд 
сдвигать  _несовер. 1. (перемещать) зм?лын к?нын, ?нкъусын, ?ккуырсын к?нын 2. к?р?дзим? к?нын _см. (_см. сдвинуть) 
сдвигаться  _несовер. 1. зм?лын, ?нкъуысын, ?ккуырсын _см. (_см. сдвинуться) 
сдвинуть  _совер. 1. (переместить) фезм?лын к?нын, феккуырсын к?нын, фенкъусын 2. к?р?дзим? бак?нын о> он угрюмо сдвинул брови - тызм?г йе 'рфгуыт? к?р?дзим? бакодта 
сдвинуться  _совер. 1. фезм?лын, фенкъуысын, феккуырсын о> судно сдвинулось с мели - нау т?н?г?й фезм?лыд 
сделать  _совер. 1. саразын, ск?нын, бак?нын о> что ты сделал! - цы ми бакодтай! 
сделать акцент на чем-либо  1. ист?м? хъусдард раттын 
сделать первый шаг  1. фыццаг къахдз?ф ак?нын 
сделаться  _совер. 1. суын, рауын 
сделка  _жен. 1. бафидыд, бадзырд о> заключить сделку - бадзырд саразын 
сдельный  _прил. 1. нардуат 
сдельщина  _жен. 1. нардуаткуыст 
сдергивать  _несовер. 1. тонын _см. (_см. сдернуть) 
сдержанный  _прил. 1. хиуылх?цг?, ромыл о> он очень сдержанный - итт?г хиуылх?цг? у 
сдержать  _совер. 1. бауромын, ныхх?цын, ф?х?цын о> сдержать коня - б?х бауромын 2. (выполнить) с?хх?ст к?нын, н? ф?сайын о> сдержать обещание - радтг? дзырд с?хх?ст к?нын 
сдержаться  _совер. 1. хи бауромын, хиуыл ф?х?цын 
сдерживать  _несовер. 1. уромын, х?цын _см. (_см. сдержать) 
сдерживаться  _несовер. 1. хи уромын, хиуыл х?цын _см. (_см. сдержаться) 
сдернуть  _совер. 1. ратонын 
сдирать  _несовер. 1. стигъын _см. (_см. содрать) 
сдобный  _прил. 1. ?хсыр ?м? царвим?, кадагонд (хысс?) 
сдобрить  _совер. 1. схъацын 
сдружиться  _совер. 1. слым?н уын 
сдувать  _несовер. 1. фуй? к?н? дымг?й? х?ссын _см. (_см. сдуть) 
сдуру  _нареч. _разг. 1. фыр?дылый? о> сдуру полез в воду - й? фыр?дылый? доны смид?г 
сдуть  _совер. 1. фуй? к?н? дымг?й? ах?ссын о> сдуть пыль с книги - чиныджы рыг афу к?нын 
сеанс  _муж. 1. сеанс (кинойы к?н? ?нд?р ист?й иу равдыст) 
себестоимость  _жен. 1. хиаргъ о> снизить себестоимость товаров - товарты хиаргъ ф?нылл?г к?нын 
себя  _мест. _возвр. в отнош. 1 л. 1. м?хи, н?хи в отнош. 2 л. 1. д?хи, у?хи в отнош. 3 л. 1. й?хи, с?хи _неопр. 1. хи о> он погубил себя - й?хи бабын кодта о> я недоволен собой - м?хиц?й райгонд н? д?н о> человек он был собою видный - й?хиц?й бакаст л?г уыд - (_см. владеть собой) - (_см. прийти в себя) - (_см. про себя) - (_см. само собою) 
себялюбие  _ср. 1. хиуарзон 
сев  _муж. 1. тыд, хортыд 
север  _муж. 1. ц?гат 
северная Америка  1. Ц?гат Америк? 
северное море  1. Ц?гат денджыз 
северный  _прил. 1. ц?гат -, ц?гатаг, ц?гатон о> Северный Кавказ - Ц?гат Кавказ о> северный олень - ц?гатаг саг 
северный Ледовитый Океан  1. Ц?гаты Ихджын океан 
северо-восток  _муж. 1. ц?гат-хурыск?с?н 
северо-восточный  _прил. 1. ц?гат-хурыск?с?йнаг 
северо-запад  _муж. 1. ц?гат-хурныгуыл?н 
северо-западный  _прил. 1. ц?гат-хурныгуыл?йнаг 
северянин  _муж. 1. ц?гатаг (ц?р?г) 
севооборот  _муж. 1. ивг?тыд 
сегодня  _нареч. 1. абон 
сегодняшний  _прил. 1. абонон, абоны - 
седеть  _несовер. 1. урс к?нын (хил?й) 
седина  _жен. 1. урсыт?, урсхил 
седлать  _несовер. 1. саргъ ?в?рын 
седло  _ср. 1. саргъ 
седобородый  _прил. 1. урсзачъе, урсбоцъо 
седой  _прил. 1. урсхил, урсс?р, урс о> седая борода - урс зачъе о> седой старик - урсс?р з?ронд 
седок  _муж. (в экипаже) (у?рдоны) бад?г ; (на лошади) бар?г 
седьмой  _числ. _порядк. 1. ?вд?м 
сезон  _муж. 1. сезон, афон, р?ст?г 
сей  _мест. _указ. _уст. 1. ацы о> люблю сей темный сад... (Пушкин) - уарзын ацы тар б?ласдон... - (_см. до сих пор) - (_см. сию минуту) 
сейчас  _нареч. 1. ацы сахат, нырт?кк? 
секрет  _муж. 1. сус?г, секрет о> держать в секрете - ныссус?г к?нын 2. _воен. 1. секрет о> быть в секрете - секреты уын 
секретариат  _муж. 1. секретариат 
секретарь  _муж. 1. секретарь 
секретничать  _несовер. 1. сус?г ных?ст? к?нын 
секретный  _прил. 1. сус?г, секретон 
секта  _жен. 1. сект? (хиц?н динг?нджыт?) 
сектор  _муж. _в разн. знач. 1. сектор, фадыг 
секунда  _жен. _в разн. знач. 1. сикъунд 
секундант  _муж. 1. секундант 
секция  _жен. _в разн. знач. 1. секци, хайад 
селедка  _жен. 1. силодк? 
селезенка  _жен. _анат. 1. фарсыл?взаг 
селезень  _муж. 1. н?л бабыз; ацц (дикий) 
селение  _ср. 1. хъ?у 
селиться  _несовер. 1. ц?р?нуат к?нын _см. (_см. поселиться) 
село  _ср. 1. хъ?у 
сельдерей  _муж. _бот. 1. маламар 
сельдь  _жен. 1. сельд (к?саджы мыггаг) 
сельский  _прил. 1. хъ?ууон о> сельское хозяйство - хъ?ууон х?дзарад 
сельскохозяйственный  _прил. 1. хъ?ух?дзарадон 
сельсовет  _муж. 1. хъ?усовет 
семафор  _муж. 1. семафор 
семейный  _прил. 1. бинонты - о> семейная жизнь - бинонт?й цард, бинонты цард 2. (имеющий семью) бинонджын о> человек вы семейный - бинонджын ад?ймаг стут 
семейство  _ср. 1. бинонт? 
семена  _тк. _мн. 1. тауинаг, мыггаг 
семенить  _несовер. (ногами) сирг?цыд к?нын, сылынк-сылынк к?нын 
семерка  _жен. 1. авд 
семеро  _числ. _собир. 1. авд, авд?й 
семестр  _муж. 1. семестр (ахуыры ?рд?газ хист?р скъолайы) 
семечки  _тк. _мн. (подсолнуха) ?хсын?нт? 
семидесятый  _числ. _порядк. 1. ?вдай?м 
семикратный  _прил. 1. авдхатты - 
семилетка  _жен. 1. авдазон 
семилетний  _прил. 1. авдазон; авдаздзыд, авдазыккон (о возрасте) 
семинар  _муж. 1. семинар (практикон ахуыр къорд?й хист?р скъолайы) 
семнадцатый  _числ. _порядк. 1. ?вдд?с?м, ?вдд?с?ймаг 
семнадцать  _числ. 1. ?вдд?с 
семь  _числ. 1. авд 
семьдесят  _числ. 1. ?вдай, д?с ?м? ?ртисс?дзы 
семьсот  _числ. 1. авдс?д? 
семья  _жен. 1. бинонт? 
семьянин  _муж. 1. бинонты хицау 
семя  _ср. _в разн. знач. 1. мыггаг, тауинаг 
сенат  _муж. 1. сенат 
сенатор  _муж. 1. сенатор 
сенегал  1. Сенегал 
сени  _тк. _мн. 1. тыргъ 2. _диг. дзатма 
сено  _ср. 1. хос 
сеновал  _муж. 1. хосдон 
сенокос  _муж. 1. хосг?рд?н 
сенсация  _жен. 1. сенсаци, номх?сс?н 
сентиментальный  _прил. 1. сентименталон (?нкъараг) 
сентябрь  _муж. 1. сентябрь 
сентябрьский  _прил. 1. сентяброн 
сень  _жен. _уст. _поэт. 1. аууон, сат?г 
сепаратный  _прил. 1. сепаратон (хиц?н) 
сепаратор  _муж. 1. сепаратор (царвц?гъд?н) 
сера  _жен. 1. сондон 
сердечно  _нареч. 1. з?рдиаг?й, з?рд?бын?й о> я сердечно рад - з?рд?бын?й ?хсызгон мын у 
сердечный  _прил. 1. з?рд?йы - о> сердечные болезни - з?рд?йы низт? 2. (искренний) з?рдиаг о> сердечная дружба связала их с раннего детства (Тургенев) - с? сабийы дуг?й с? з?рдиаг х?лардзинад сбаста 
сердитый  _прил. 1. тызм?г, м?сты, м?стыг?р, карз о> завывает сердитый ветер - карз дымг? ниуы 
сердиться  _несовер. 1. м?сты к?нын 
сердце  _ср. _в разн. знач. 1. з?рд? о> сердце мое трепетало от радости - м? з?рд? фырцин?й рызти - (_см. от всего сердца) - (_см. мне не по сердцу) - (_см. не лежит у него сердце к этому делу) - (_см. в сердцах) 
сердце прыгает от радости  1. з?рд? цин?й тыррыггыт? к?ны 
сердцебиение  _ср. 1. з?рд?цавд, з?рд?йы гуыпп-гуыпп 
сердцевина  _жен. 1. апп 
серебристый  _прил. 1. ?взистхуыз 
серебрить  _несовер. 1. ?взист доны тулын о> серебрить ложки - уидгуыт? ?взист доны тулын 
серебриться  _несовер. 1. ?взистау ?рттивын о> в поле серебрится иней - быдыры халас ?взистау ?рттивы 
серебро  _ср. 1. ?взист 
серебряный  _прил. 1. ?взист 
середина  _жен. 1. аст?у, ?мбис о> я доплыл до середины озера - ?з цады аст?ум? баленк кодтон о> была середина июля - уыдис июлы ?мбис 
середняк  _муж. 1. р?ст?мбис (ц?р?г) 
сережка  _жен. _уменьш. от (_см. серьга) 
сереть  _несовер. 1. (становиться серым) цъ?х к?нын 2. (виднеться - о сером) цъ?х дарын 
сержант  _муж. 1. сержант 
серия  _жен. 1. сери (ф?лт?р, р?гъ, къорд) 
серна  _жен. 1. сычъи 
серный  _прил. 1. сондоны - 
сероглазый  _прил. 1. цъ?хц?ст 
серп  _муж. 1. ?хсырф 
серый  _прил. 1. цъ?х, ф?ныкхуыз 
серьга  _жен. 1. хъусц?г 
серьезный  _прил. _в разн. внач. 1. серьезон, л?мбын?г о> серьезный человек - серьезон ад?ймаг о> серьезная книга - серьезон чиныг 
сестра  _жен. 1. хо о> медицинская сестра - медицинон хо 
сесть  _совер. 1. ?рбадын, сбадын 2. (осесть) ?рбадын о> пыль села на полку - рыг т?рх?гыл ?рбадти 3. (о материи) баууайын о> платье после стирки село - къаба ?хсад?й баууади 
сесть в калошу  _разг. 1. ф?къуыхцы уын, ф?сыкк уын 
сетка  _I _жен. 1. хыз?г, хыз _II _жен. (часть желудка у жвачных) къуызыппа 
сетовать  _несовер. _уст. 1. хъаст к?нын 
сеть  _жен. 1. хыз, ахс?нхыз о> в сети попалась птичка - цъиу ахс?нхызы бахаудта 
сеул  _г. 1. Сеул 
сеча  _жен. _уст. 1. х?ст, кард?й х?ст о> и вот на поле грозной сечи ночная пала тень (Лермонтов) - ?м? м?н? карз х?сты быдырыл ?хс?вы талынг ?рбадти 
сечь  _несовер. 1. лыг к?нын, к?рдын (розгами); 1. н?мын (уис?й) о> повинную голову меч не сечет (посл.) - ф?смонг?н?джы с?р кард н? к?рды 
сеялка  _жен. _с.-х. 1. тау?н машин? 
сеятель  _муж. _уст. 1. тау?г 
сеять  _несовер. 1. тауын о> сеять пшеницу - м?н?у тауын 2. (просеивать) луарын о> сеять муку - ссад луарын 
сжалиться  _совер. 1. ф?т?ригъ?д к?нын 
сжатие  _ср. 1. ?лхъывд, ?лв?ст о> сжатие воздуха - у?лд?фы ?лхъывд 
сжатый  _прил. 1. ?лхъывд; ?лв?ст о> сжатый кулак - ?лхъывд тымбылкъух 2. (краткий) цыбыр о> сжатое изложение - цыбыр хатдз?г 
сжать  _I _совер. 1. балхъивын, нылхъивын, балвасын о> она сжала губы - й? былт? балхъывта _II _совер. 1. ныкк?рдын (хуым)  о> поля опустели, только не сжата полоска одна (Некрасов) - хуымт? раафтид ысты, ?рм?ст иу таг у ?н? карст 
сжаться  _совер. 1. ?рбампылын, бампылын, балхъывд уын, балв?сын, баууайын о> рука сжалась - й? къух балхъывд и о> сжалось в нем сердце - й? з?рд? бампылди 
сжечь  _совер. 1. басудзын 
сживаться  _несовер. _разг. (с кем-чем-л.) ф?цахуыр к?нын (иск?уыл, ист?уыл) 
сжигать  _несовер. 1. судзын 
сжимать  _несовер. 1. ?лхъивын, ?лвасын _см. (_см. сжать) _I 
сжиматься  _несовер. 1. ?мпылын, ?ууайын; ?лхъывд ц?уын _см. (_см. сжаться) 
сжиться  _совер. _разг. (с кем-л., чем-л.) ф?цахуыр уын (иск?уыл, ист?уыл) 
сзади  _нареч. 1. ф?стей?, ф?ст?рдыг?й о> спереди находился дом, а сзади сад - раз?й уыд х?дзар, ф?стей? та б?ласдон 
сзывать  _несовер. 1. сидын _см. (_см. созвать) 
сибирская язва  1. тал?у (у животных); 1. хуысар (у людей) 
сибирский  _прил. 1. сыбираг - (_см. сибирская язва) 
сибирь  1. Сыбыр 
сивый  _прил. 1. цъ?х о> сивый мерин - цъ?х аласа 
сигара  _жен. 1. сигар? 
сигарета  _жен. 1. сигарет? 
сигнал  _муж. 1. сигнал (нысан, исты уац ад?ттыны тыхх?й) 
сигнализация  _жен. 1. сигнализаци, сигнал д?ттын 
сигнализировать  _несовер. 1. сигнал д?ттын 
сиделка  _жен. 1. рынчынг?с сылгоймаг 
сидение  _ср. (действие) бадт, бадын о> сидение без дела - ?н?мий? бадын 
сиденье  _ср. 1. бад?н о> мягкое сиденье - ф?лм?н бад?н 
сидеть  _несовер. _в разн. знач. 1. бадын о> сидеть на корточках - дзуцц?г бадын 
сидеть как на иголках  1. т?вд къ?йыл бад?гау уын 
сидячий  _прил. 1. бад?г, бадг? о> сидячий образ жизни - бадг? цард о> в сидячем положении - бадг?й? 
сие  _мест. _см. (_см. сей) 
сизый  _прил. 1. цъ?х, цъ?хбын о> сизый туман - цъ?х мигъ 
сила  _жен. _в разн. знач. 1. тых, бон, хъомыс о> сила тяжести - у?зы тых о> сила ветра - дымг?йы тых - (_см. я не в силах) - (_см. закон потерял силу) - (_см. вооруженные силы) - (_см. изо всех сил) - (_см. действовать силой) - (_см. выбиться из сил) 
силач  _муж. 1. богал 
силиться  _несовер. 1. архайын, удын, быцъын?г скъуынын о> я силился встать - сыстыныл архайдтон 
силуэт  _муж. 1. ?нд?рг, сау?нд?рг 
силы оставили его  1. й? тыхт? рафтыдысты 
сильно  _нареч. 1. тынг, итт?г, хъ?б?р, тыхджын о> рука сильно болит - къух тыхджын риссы 
сильный  _прил. _в разн. знач. 1. тыхджын, хъ?б?р о> чья-то сильная рука оттолкнула его прочь - к?йд?р тыхджын къух ?й иуырд?м асхуыста о> была сильная жара - уыдис тыхджын ?нт?ф, уыдис хъ?б?р ?нт?ф 
символ  _муж. 1. символ (ф?сномыг нысан) 
символический  _прил. 1. символикон 
симметрия  _жен. 1. симметри (дыуу? ?мбисы ?мхуызонад) 
симпатичный  _прил. 1. з?рд?м?дз?уг?, симпатикон 
симпатия  _жен. 1. симпати, з?рд?мхиц 
симптом  _муж. 1. нысан, б?р?гг?н?н, симптом 
симулировать  _несовер. 1. симуляци к?нын, ?фсон к?нын, сай?н мит? к?нын 
симулянт  _муж. 1. симулянт, ?фсонг?н?г 
симуляция  _жен. 1. симуляци, ?фсонк?нын о> симуляция болезни - рынчыны ?фсонк?нын 
симфонический  _прил. 1. симфонион 
симфония  _жен. 1. симфони (стыр музыкалон уацмыс) 
синайский  _п-в 1. Синайы ?рдсакъадах 
синева  _жен. 1. цъ?х о> синева неба - арвыцъ?х 
синеть  _несовер. 1. (становиться синим) цъ?х к?нын 2. (виднеться - о синем) цъ?х дарын о> безбрежный океан синеет пред глазами - ?г?рон океан цъ?х дары ц?стыты раз 
синий  _прил. 1. цъ?х о> в синем небе звезды блещут (Пушкин) - цъ?х арвы стъалыт? 'рттивынц 
синить  _несовер. 1. цъ?х ахорын 2. (синькой) копрадзы тулын 
синица  _жен. 1. дзывылдар 
синоним  _муж. _лингв. 1. синоним, ?мнысаниу?г дзырд 
синтаксис  _муж. _лингв. 1. синтаксис (?взагахуыры иу хай) 
синька  _жен. 1. копрадз 
синяк  _муж. 1. (буары) цъ?х 
сиплый  _прил. 1. ф?сус о> сиплый голос - ф?сус хъ?л?с 
сирень  _жен. 1. сирен (дидин?джы мыггаг) 
сирия  1. Сири 
сироп  _муж. 1. мыддон, с?к?рдон, дыргъдон с?к?рим?, сироп 
сирота  _муж., _жен. 1. сидз?р 
сиротливый  _прил. 1. сидз?рхуыз 
сиротский  _прил. 1. сидз?ры -, сидз?рты - 
система  _жен. 1. систем? 
систематический  _прил. 1. систематикон 
ситец  _муж. 1. джипп?йфыст 
сито  _ср. 1. сасир 
ситуация  _жен. 1. ситуаци, уав?р 
ситцевый  _прил. 1. джипп?йфыст?й 
сифилис  _муж. 1. ?хсинты низ, сифилис 
сицилия  _о-в 1. Сицили 
сию минуту  1. ацы минут 
сия  _мест. _см. (_см. сей) 
сияние  _ср. 1. ?рттивын 
сиять  _несовер. 1. ?рттивын, тыбар-тыбур к?нын о> весело сияет месяц над селом (Никитин) - хъ?лдз?г?й ?рттивы хъ?уы с?рм? м?й 2. _перен. 1. райын 
сказание  _ср. 1. таур?гъ, кад?г, азыфыст о> еще одно, последн? сказанье - и летопись окончена моя (Пушкин) - иу ф?стаг таур?гъ ма - ?м? м? азыфыст ф?уыдз?н 
сказать  _совер. 1. з?гъын о> скажите мне правду! - раст мын з?гъут! о> к слову сказать... - дзырд?н з?гъ?м... о> нельзя сказать, что за ним нет ухода - ф?к?с?г ?м н?й, уый з?гъ?н н?й 
сказаться  _совер. 1. (обнаружиться) ф?зынын, ф?б?р?г уын о> когда-нибудь это скажется - иск?д бон уый ф?б?р?г уыдз?н 2. хи схонын, ?фсон ск?нын о> он сказался больным - рынчыны ?фсон скодта 
сказитель  _муж. 1. кад?гг?н?г 
сказка  _жен. 1. аргъау о> стану сказывать я сказки (Лермонтов) - аргъ?утт? к?нын райдайдзын?н 
сказочник  _муж. 1. аргъауг?н?г 
сказочный  _прил. 1. аргъауы -; ал?м?ттаг о> сказочные страны (фольк.) - аргъауы б?ст?т? 2. _перен. 1. ал?м?ттаг, ?рдх?р?н о> сказочное богатство - ал?м?ттаг мулк 
сказуемое  _ср. _грам. 1. з?гъинаг 
скакать  _несовер. 1. (на коне) дугъ?й уайын 2. (прыгать) г?ппыт? к?нын 
скаковой  _прил. 1. дугъы -, дугъон о> скаковая лошадь - дугъон б?х 
скакун  _муж. (о лошади) дугъон 
скала  _жен. 1. къ?дз?х, къ?х?н; айн?г (отвесная) 
скалистый  _прил. 1. къ?дз?х -, къ?дз?хджын; айн?г - 
скалить  _несовер.: скалить зубы - 1. д?нд?гт? зыхъхъыр к?нын 
скальп  _муж. 1. с?рдзарм 
скамейка  _жен. _см. (_см. скамья) 
скамья  _жен. 1. бандон, ф?хсбандон, даргъбандон - (_см. скамья подсудимых) - (_см. со школьной скамьи) 
скамья подсудимых  1. т?рхоны бандон 
скандал  _муж. 1. хъаугъа, хыл, хъ?л?ба 
скандалить  _несовер. 1. хъаугъа к?нын, хыл к?нын 
скандинавский полуостров  1. Скандинавийы ?рд?гсакъадах 
скапливать  _несовер. 1. ?мбырд к?нын (?в?р?нт? к?нг?й?) _см. (_см. скопить) 
скапливаться  _несовер. 1. ?мбырд к?нын, тыгуыр к?нын _см. (_см. скопиться) 
скарб  _муж. _разг. 1. папит? 
скаредный  _прил. _разг. 1. м?рддз?ст, ?лгъин, чъынды 
скарлатина  _жен. 1. хъуырниз 
скат  _муж. (склон) къул, уырдыг о> скат крыши - у?лх?дзары уырдыг 
скатать  _совер. 1. стухын 
скатерть  _жен. 1. фынг?мб?рз?н 
скатертью дорога  1. (й?) ф?ндаг расту?д 
скатить  _совер. 1. ?ртулын, ратулын 
скатиться  _совер. 1. ратулын, ?ртулын о> с горы с шумом скатился камень - хох?й гыбар-гыбург?нг? дур ратылди 
скатывать  _несовер. 1. тулын _см. (_см. скатить) 
скатываться  _несовер. 1. тулын _см. (_см. скатиться) 
скачка  _жен. 1. дугъ 2. _тк. _мн. скачки _спорт. 1. дугъ 
скачкообразный  _прил. 1. г?ппы уав?рыл 
скачок  _муж. 1. г?пп, с?рр?тт 
скашивать  _I _несовер.  1. к?рдын _см. (_см. скосить) _I _II _несовер. (глаза)  1. зул к?нын (ц?стыт?й) _см. (_см. скосить) _II 
скважина  _жен. 1. зыхъхъыр, цъасс, хуынкъ о> замочная скважина - гуыдыры хуынкъ 
скважистый  _прил. 1. хырыз 
сквер  _муж. 1. сквер (къанн?г б?ласдон) 
сквернослов  _муж. 1. фыддзых 
сквернословить  _несовер. 1. фыддзых?й дзурын, ?н?фсарм?й дзурын 
скверный  _прил. 1. ?вз?р, цауд, м?гуырау, х?рз?вз?р, х?рзм?гуырау 
сквозить  _несовер. 1. (просвечивать) зынын, б?р?г дарын о> сквозь ветви темные сквозит лазурь небес... (Некрасов) - тар къалиуты 'хс?н арвыцъ?х зыны... 2. (дуть, продувать) дыуу?рдыг?й дымын 
сквозной  _прил.: о> сквозное отверстие - ц?ртхуынкъ 
сквозняк  _муж. 1. дыуу?рдыг?й дымг? 
сквозь  предлог _ср. _вин. п. 1. ?хс?нты (послелог) о> сквозь волнистые туманы пробирается луна (Пушкин) - уыл?н мигъты ?хс?нты м?й ф?хъуызы 
скворец  _муж. 1. сауцъиу 
скелет  _жен. 1. ст?гдар 
скидка  _жен. 1. ф?хатыр (аргъ?й), ?ргъцух о> продажа товара со скидкой - товарты у?й ?ргъцух?й 
скидывать  _несовер. 1. (сбрасывать) ?ппарын, калын 2. (одежду) калын, ?ппарын, ласын (г?рзт?) _см. (_см. скинуть) 
скинуть  _совер. 1. (сбросить) аппарын, раппарын, акалын, ракалын о> скинуть снег с крыши - у?лх?дзар?й мит ракалын 2. (одежду) акалын, аппарын, раласын (г?рзт?) 
скирд  _муж. 1. цъына, цъери 
скирда  _жен. _см. (_см. скирд) 
скисать  _несовер. 1. туаг к?нын; цыхт к?нын (о молоке) _см. (_см. скиснуть) 
скиснуть  _совер. 1. стуаг уын; бацахсын, сцыхт уын (о молоке) 
скиталец  _муж. 1. х?т?гхуаг 
скитание  _ср. 1. х?тын, хъеллау 
скитаться  _несовер. 1. х?тын, рахау-бахау к?нын, хъеллау к?нын 
склад  _муж. 1. ?фтауц, ?в?р?н о> дровяной склад - суг?в?р?н, сугты ?фтауц - (_см. склад ума) 
склад ума  1. зонды ахаст, зондахаст 
складка  _жен. 1. дагъ о> складка земной коры - з?ххы цъары дагъ 2. (морщина) ?нцъылд о> на лбу все резче ложились складки (Горький) - й? ныхыл арф?й-арфд?р кодтой ?нцъылдт? 
складной  _прил. 1. тухг? о> складной стул - тухг? бандон 
складный  _прил. 1. х?рзконд, фидыцджын о> складная речь - фидыцджын ныхас 
складчина  _жен.: в складчину - 1. къусбар?й, ?хс?ны 
складывать  _несовер. 1. (напр. платье и т. п.) тухын 2. (в известном порядке) амайын, ?в?рын (к?р?дзиуыл) 3. (сооружать) аразын 4. _мат. 1. к?р?дзим? ?фтауын _см. (_см. сложить) 
складываться  _несовер. 1. р?зын _см. (_см. сложиться) 
склеивать  _несовер. 1. ныхасын, ?ндадзын 
склеиваться  _несовер. 1. ных?сын, ?нд?дзын 
склеить  _совер. 1. баныхасын, бандадзын 
склеиться  _совер. 1. баных?сын, банд?дзын 
склеп  _муж. 1. з?ппадз 
склероз  _муж. 1. склероз 
склока  _жен. _разг. 1. змур, фыд?х 
склон  _жен. 1. фахс, къул о> склон горы - къуылдым, къул - (_см. на склоне лет) 
склонение  _ср. _грам. 1. тасындз?г 
склонить  _совер. 1. (наклонить) ?ркъул к?нын 2. (уговорить) сардауын, сразы к?нын 
склониться  _совер. 1. (наклониться) ?ркъул к?нын, ?ркъул уын, ?ртасын, ?ргуыбыр к?нын 2. (решиться) сразы уын 
склонность  _жен. 1. ?мхицдаинад, равг 
склонный  _прил. 1. ?мхиц, ар?зт, зд?хт о> склонный к хвастовству - хипп?лынырд?м ар?зт о> я склонен думать... - афт? ?нхъ?л д?н... 
склонять  _несовер. 1. (наклонять) къул к?нын 2. (уговаривать) ардауын 3. _грам. 1. тасындз?г к?нын _см. (_см. склонить) 
склоняться  _несовер. 1. (наклоняться) къул к?нын, тасын, гуыбыр к?нын 2. (соглашаться) разы к?нын _см. (_см. склониться) 
склочник  _муж. 1. змур 
склянка  _жен. 1. авг 
скоба  _жен. 1. ц?г 
скобка  _жен. 1. скъобк?, къ?л?т 
скоблить  _несовер. 1. хафын 
сковать  _совер. 1. куырдадзы рац?гъдын (дуу? хайы иум?), 1. бахсидын 2. (наложить оковы) хъадамант? бак?нын - (_см. мороз сковал реки) 
сковорода  _жен. 1. таба, теб?; алгъац (с ручкой) 
сковывать  _несовер. 1. куырдадзы ц?гъдын (дыуу? хаййы иум?), 1. ?хсидын 2. (накладывать оковы) хъадамант? к?нын _см. (_см. сковать) 
сколачивать  _несовер. 1. аразын, ?нтауын 2. _разг. (накапливать) иу к?нын, ?мбырд к?нын _см. (_см. сколотить) 
сколотить  _совер. 1. саразын, с?нтауын о> сколотить ящик из досок - ф?йн?джыт?й асыкк саразын 2. _разг. (накопить) баиу к?нын, бамбырд к?нын 
скользить  _несовер. 1. бырын; сыффытт к?нын, цъыгъгъуытт к?нын 2. _диг. гурун _см. (_см. скользнуть) 
скользкий  _прил. 1. бырынцъаг, к?л?х 
скользнуть  _совер. _однокр. 1. абырын; ф?цъыгъгъуытт к?нын, ф?сыффытт к?нын о> скользнуть взглядом - ц?ст ах?ссын 
сколько  _нареч. _вопр. и _относ. 1. (о количестве вообще) цас о> сколько у тебя денег? - цас ?хца д?м ис? 2. (о количестве единиц) цал о> сколько у тебя книг? - цал чиныджы д?м ис? - (_см. сколько угодно) 
сколько угодно  1. цас д? ф?нды уыйас 
скомкать  _совер. 1. батымбылт? к?нын, бацыбырт? к?нын о> он быстро скомкал письмо - уый тагъд-тагъд фыст?г батымбылт? кодта о> скомкать доклад (перен.) - доклад бацыбырт? к?нын 
скомпрометировать  _совер. 1. ф?милдз?сгом к?нын, ф?худинаг к?нын, къ?м баппарын 
сконфузить  _совер. 1. ф?къ?мдз?стыг к?нын 
сконфузиться  _совер. 1. ф?къ?мдз?стыг уын 
скончаться  _совер. 1. ам?лын, ф?зиан уын 
скопидом  _муж. _разг. 1. ?лгъин, м?рддз?ст 
скопить  _совер. 1. бамбырд к?нын (?в?р?нт?г?нг?й?) 
скопиться  _совер. 1. ?р?мбырд уын, бамбырд уын, стыгуыр уын о> у входа скопился народ - бац?у?ны раз ад?м ?р?мбырд сты 
скопище  _ср. 1. бардз, ?мбырд 
скопление  _ср. 1. ?мбырд, бардз, тыгуыр 
скоплять  _несовер. 1. ?мбырд к?нын _см. (_см. скопить) 
скопляться  _несовер. 1. ?мбырд к?нын _см. (_см. скопиться) 
скорбеть  _несовер. 1. хъыг к?нын, хъынцъым к?нын, маст к?нын 
скорбный  _прил. 1. ?нкъард, м?стджын 
скорбь  _жен. 1. хъыг, з?рд?хъыг, маст, хъынцъым, фыдох 
скорее  1. _сравнит. ст. от _прил. (_см. скорый) и _нареч. (_см. скоро) тагъдд?р 2. (лучше) ф?лтау 
скорлупа  _жен. 1. хъузг, цъар о> яичная скорлупа - айчы хъузг о> скорлупа ореха - ?нгузы цъар 
скоро  _нареч. 1. тагъд, р?хджы 
скоропостижный  _прил.: скоропостижная смерть - 1. ?дз?м мард 
скороспелый  _прил. 1. тагъдр?гъ?д, тагъдр?гъ?дг?н?г о> скороспелая яблоня - тагъдр?гъ?д ф?ткъуыб?лас 2. _перен. 1. цъ?х?й р?гъ?д о> скороспелый ученый - цъ?х?йр?гъ?д ахуыргонд 
скорострельный  _прил. 1. тагъд?хс?г о> скорострельная пушка - тагъд?хс?г сармадзан 
скорость  _жен. 1. тагъд, тагъддзинад 
скороход  _муж. 1. ц?уаг, фаддзуджын 
скорпион  _муж. _зоол. 1. скорпион (маргджын уырынгон) 
скорчиться  _совер. 1. батымбыл уын, бабукъ уын, бакъукъа уын, ныкъкъутъит? уын о> от боли она скорчилась - рис?й бакъукъа ис 
скорый  _прил. 1. тагъд; р?хджы о> скорый поезд - тагъд поезд о> удар мой верен был и скор (Лермонтов) - м? ц?ф р?стдз?ф уыд ?м? тагъд о> в скором времени - р?хджы бонты 
скосить  _I _совер.  1. рак?рдын, ныкк?рдын о> скосить траву - к?рд?г рак?рдын _II _совер. (глаза)  1. азул к?нын (ц?стыт?) 
скот  _муж. 1. фос; лыст?г фос, фысвос (мелкий), 1. хъом, хъомвос, стурт? (крупный рогатый) 2. _диг. фиртон 
скотина  _жен. 1. _собир. _разг. 1. стур 2. _бран. 1. хайуан 
скотник  _муж. 1. фосг?с 
скотный  _прил.: скотный двор - 1. хъомдон, фосдон 
скотобойня  _жен. 1. ?рг?вд?н 
скотовод  _муж. 1. фосдар?г, фосджын 
скотоводство  _ср. 1. фосдарын 
скотский  _прил. 1. фосы -, стурон, цъаммар 
скрадывать  _несовер. (скрывать) ?мб?хсын, аууон к?нын 
скрасить  _совер. 1. з?рд?м?дз?уг? ск?нын, бадз?б?х к?нын 
скрашивать  _несовер. 1. з?рд?м?дз?уг? к?нын, дз?б?х к?нын 
скребница  _жен. 1. б?ххаф?н о> скребницей чистил он коня (Пушкин) - б?ххаф?н?й й? б?хы хафта 
скрежет  _муж. (зубов) (д?нд?гты) хъыс-хъыс, къ?с-къ?с, хъыррыст 
скрежетать  _несовер. 1. хъыс-хъыс к?нын, къ?с-къ?с к?нын, хъыррыст к?нын о> скрежещет в ярости зубами (Крылов) - фырм?ст?й й? д?нд?гт?й хъыс-хъыс к?ны 
скрепить  _совер. _в разн. знач. 1. сфидар к?нын, бафидар к?нын о> скрепить рельсы гайками - релсыт? л?сг?рт?й бафидар к?нын о> скрепить документ подписью - документ къухфыст?й сфидар к?нын - (_см. скрепя сердце) 
скрепление  _ср. 1. бафидар 
скреплять  _несовер. 1. фидар к?нын _см. (_см. скрепить) 
скрепя сердце  1. з?рд? ныффидарг?нг?й? 
скрести  _несовер. 1. хафын, хыбыртт-хыбыртт к?нын, хыртт-хыртт к?нын 
скрестись  _несовер. 1. хыбыртт-хыбыртт к?нын о> мышь скребется - мыст хыбыртт-хыбыртт к?ны 
скрестить  _совер. 1. дзуар?в?рд ск?нын о> скрестить руки на груди - къухт? риуыл дзуар?в?рд ск?нын 
скреститься  _совер. 1. сдзуар?в?рд уын, с?мб?лын о> дороги скрестились - ф?нд?гт? дзуар?в?рд сысты 
скрещивание  _ср. 1. мыггагх?цц?, гибридизаци 
скрещивать  _несовер. 1. дзуар?в?рд к?нын _см. (_см. скрестить) 
скрещиваться  _несовер. 1. дзуар?в?рд к?нын, ?мб?лын _см. (_см. скреститься) 
скривить  _совер. 1. ныззылын к?нын 
скривиться  _совер. 1. ныззылын уын 
скрип  _муж. 1. хъинцъ, хъыс-хъыс 
скрипач  _муж. 1. ф?ндырдз?гъд?г, скърипк?й?дз?гъд?г 
скрипеть  _несовер. 1. хъинцъ к?нын, хъыс-хъыс к?нын _см. (_см. скрипнуть) 
скрипка  _жен. 1. ф?ндыр, скърипк? 
скрипнуть  _совер. _однокр. 1. ф?хъинцъ к?нын 
скроить  _совер. (платье) ск?рдын 
скромность  _жен. 1. бонзонг?дзинад; х?д?фсармдзинад 
скромный  _прил. 1. бонзонг?; ?н?с?рыстыр, ?н?пп?лой 2. (стыдливый) х?д?фсарм; ?фсармджын 3. (простой) хуым?т?джы о> на ней было скромное серое платье - уыдис ыл хуым?т?джы цъ?х къаба 
скрутить  _совер. 1. (связать) сб?ттын, сыздухын 2. (свернуть папиросу и т. п.) стухын 
скручивать  _несовер. 1. б?ттын, здухын 2. тухын _см. (_см. скрутись) 
скрывать  _несовер. 1. ?мб?хсын, сус?г к?нын _см. (_см. скрыть) 
скрываться  _несовер. 1. ?мб?хсын, хи сус?г к?нын _см. (_см. скрыться) 
скрытный  _прил. 1. ?хг?дз?рд? 
скрытый  _прил. 1. ?мб?хст, сус?г 
скрыть  _совер. 1. бамб?хсын, баным?хсын, басус?г к?нын, бааууон к?нын 
скрыться  _совер. 1. бамбахсын, бааууон уын, ф?аууон уын, фес?фын, ф?тары уын, алидзын о> лодка тотчас скрылась - б?л?гъ уайтагъд ф?тары 
скрючиваться  _несовер. 1. къ?дзт? к?нын, здыхстыт? к?нын 
скрючиться  _совер. 1. ныкъкъ?дзт? уын, сыздыхсын о> пальцы скрючились - йе 'нгулдзт? бакъ?дзт? сты 
скряга  _муж., _жен. _разг. 1. чъынды, м?рддз?ст, ?лгъин 
скудеть  _несовер. 1. куын?г к?нын, фидийын о> мое не скудеет добро (Некрасов) - м? ис куын?г н? к?ны 
скудно  _нареч. 1. кадавар?й, хъуаг?й 
скудный  _прил. 1. кадавар, куын?г, м?гуыр, хъуаг 
скудость  _жен. 1. кадавардзинад, хъуагдзинад 
скука  _жен. 1. хъыг, ?рх?нд?г 
скула  _жен. 1. уадул 
скулить  _несовер. (о собаке) ниуын 
скульптор  _муж. 1. скульптор (нывг?рд?г) 
скульптура  _жен. 1. скульптур? 
скупать  _несовер. 1. ?лх?нын 
скупить  _совер. 1. балх?нын, с?лх?нын 
скупиться  _несовер. 1. чъынды уын, ф?ст?м? х?цын о> скупиться на деньги - ?хцайыл ф?ст?м? х?цын о> не скупиться на похвалы - ?н?вгъау стауын 
скупой  _прил. 1. чъынды, ?лгъин, м?рддз?ст 
скупость  _жен. 1. чъындыдзинад, ?лгъиндзинад, м?рддз?стдзинад 
скучать  _несовер. 1. (испытывать скуку) хъыг к?нын 2. (по ком-л.) мысын о> скучать по другу - х?лары мысын 
скученный  _прич., _прил. 1. къуынд?г, ?н?фезм?л?н 
скучно  _нареч. и _в знач. _безл. _сказ. 1. хъыг, ?нкъард, ?рх?нд?г 2. _диг. ?рхун о> мне скучно - хъыг к?нын 
скучный  _прил. 1. (скучающий) ?нкъард, ?рх?нд?г, хъыгг?н?г 2. (нагоняющий скуку) хъыг ?фтау?г, хъыгг?н?н, ?нкъард о> приближалась довольно скучная пора (пушкин) - ?рц?йх?ст?г кодта фаг ?нкъард р?ст?г 
скушать  _совер. 1. бах?рын, ах?рын 
слабеть  _несовер. 1. ?дых к?нын о> я стал слабеть - м? тыхт? с?фтысты 
слабовольный  _прил. 1. л?м?гъ (ад?ймаг), 1. ф?лм?нвад 
слабое место  1. л?м?гъ ран 
слабосильный  _прил. 1. ?дых, м?лл?г, т?нтъих?г, мынчын 
слабость  _жен. 1. ?дыхдзинад, м?лл?гдзинад, л?м?гъдзинад 2. _перен. (склонность) ?мхицдзинад о> чувствовать слабость к чему-л. - ?мхиц уын ист?м? 
слабоумие  _ср. 1. зондцух 
слабоумный  _прил. 1. зондцух, зондхъуаг 
слабый  _прил. 1. ?дых, м?лл?г, л?м?гъ, мынчын, т?нтъих?г 2. (плохой) м?гуырау, цауд о> слабый надзор - м?гуырау ц?стдард - (_см. слабое место) 
слава  _жен. 1. кад, ном, кой о> вечная слава героям, павшим в боях за Родину - ?нусы кад, райгуыр?н б?ст?йы с?рыл тохы чи ф?мард, уыцы хъайтарт?н - (_см. на славу) 
славить  _несовер. _уст. 1. кад к?нын, ном к?нын (иск?м?н) о> тебя везде за песни славят (Крылов) - д? зарджыты тыхх?й дын алы ран кад к?нынц 
славиться  _несовер. 1. номдзыд уын, дардыл хъуыст уын о> горцы славятся своим гостеприимством - х?ххон ад?м дардыл хъуыст сты с? уаз?гуарзан?й 
славно  _нареч. _разг. (хорошо) хорз о> мы славно поработали - хорз бакуыстам 
славный  _прил. 1. (прославленный) кадджын, номджын о> богат и славен Кочубей (Пушкин) - хъ?здыг ?м? номджын у Кочубей 2. (хороший) хорз, дз?б?х о> это был славный малый - уый хорз л?ппу уыди 
славяне  _мн. 1. славяйн?гт? 
славянин  _муж. 1. славяйнаг 
славянка  _жен. 1. славяйнаг сылгоймаг, славянк? 
славянский  _прил. 1. славяйнаг 
слагаемое  _ср. _мат. 1. ?фтауинаг 
слагать  _несовер. _см. (_см. складывать) 2 
слад  _муж.: с ним сладу нет _разг. - 1. читт н? к?ны 
сладить  _совер. _разг. (справиться) хъомыс арын о> не сладить с кем-л. - ницы хъомыс арын 
сладкий  _прил. 1. адджын о> сладкое яблоко - адджын ф?ткъуы 
сладкоречивый  _прил. 1. м?лгъ?взаг 
сладости  _тк. _мн. 1. адджин?гт? 
сладостный  _прил. 1. адджын, ?хсызгон о> под тенью сладостной зеленого листка (Лермонтов) - цъ?х сыфт?ры адджын аууоны 
сладость  _жен. 1. адджындзинад о> его стихов пленительная сладость (Пушкин) - й? ?мдз?вг?ты з?рд?скъ?ф?г адджындзинад 2. _тк. _мн. сладости 1. адджинаг 
сланец  _муж. _геол. 1. къ?й, къ?йдур 
сласти  _тк. _мн. 1. адджин?гт? 
слать  _несовер. 1. ?рвитын 
слащавый  _прил. 1. адджын, фырадджын о> слащавая улыбка - фырадджын мидбылхудт 
слева  _нареч. 1. галиуырдыг?й о> слева дверь в коридор - галиуырдыг?й дуар къ?лидорм? 
слегка  _нареч. 1. чысыл, чысылгомау, роггай, роггомау 
след  _муж. _в разн. знач. 1. ф?д, нысан о> следы ног - къахы ф?дт? о> везде следы довольства и труда (Пушкин) - алы ран хъ?здыгдзинады ?м? ф?ллойы ныс?нтт? - (_см. в след кому-либо) 
следить  _несовер. 1. ц?ст дарын, хъус дарын 
следователь  _муж. 1. ф?дагур, слестг?н?г 
следовательно  _союз 1. уым? г?сг? 
следовать  _несовер. 1. (идти за кем-л.) ф?дыл ц?уын о> следуй за мной м? ф?дыл цу 2. _безл. (полагаться) ?мб?лын о> не следовало говорить об этом - ууыл дзурын не 'мб?лдис о> с меня следует - м?н?й ?мб?лы, м?н?й ц?уы 
следом  _нареч. 1. ф?дыл о> идти следом за кем-нибудь - иск?й ф?дыл ц?уын 
следствие  _ср. 1. _юр. 1. ф?дагуырд, слест о> следствие продолжается - ф?дагуырд (слест) дардд?р ц?уы 2. (результат) ф?стиу?г 
следующий  _прил. 1. ф?дылдзог, инн? о> на следующий день он уехал - инн? бон уый ацыд 
слежка  _жен. 1. ц?стдард о> установить слежку - ц?ст дарын, ф?дыл зилын 
слеза  _жен. 1. ц?ссыг, ц?стысыг 
слезать  _несовер. 1. (спускаться, сходить) хизын (д?л?м?) 2. (о коже) стыхсын _см. (_см. слезть) 
слезиться  _несовер.: глаза слезятся - 1. ц?стыты дон мизы 
слезливый  _прил. 1. к?уындз?г, к?уаг 
слезный  _прил. 1. _анат. 1. ц?ссыджы - о> слезная железа - ц?ссыджы р?зын?г 2. _перен. 1. хъарг?, хъуырыцъар?й о> слезная просьба (разг.) - хъарг? курдиат, хъуырыцъар?й л?гъст? 
слезть  _совер. 1. рахизын, ?рхизын о> слезть с дерева - б?лас?й ?рхизын 2. (о коже) растыхсын о> кожа с рук слезла - м? къухты царм растыхсти 
слезы покатились градом  1. ц?ссыгт? ихуар?гау ?ркалдысты 
слепень  _муж. 1. куырмбындз, хъ?сдар?г 
слепец  _муж. 1. куырм, саугуырм 
слепить  _I _несовер. (ослеплять)  1. куырм к?нын о> солнце слепит глаза - хур ц?стыт? куырм к?ны _II _совер.  1. (из глины, воска) сныв к?нын (?лыг?й, мыдадз?й) 2. (склеить) баныхасын о> слепить коробочку - къопп баныхасын 
слепнуть  _несовер. 1. куырм к?нын 
слепо  _нареч. 1. куырмм?й, цъындц?ст?й, цъынддз?ст?й о> слепо верить кому-л. - цъындц?ст?й ?уу?ндын иск?уыл 
слепой  _прил. 1. куырм, саугуырм 
слепота  _жен. 1. куырм, куырмдзинад 
слесарь  _муж. 1. слесыр (згъ?рыл кус?г, гуыдырт? йедт? араз?г) 
слет  _муж. 1. ?мтахт, ?мбырд о> слет пионеров - пионерты ?мбырд 
слетать  _несовер. 1. т?хын 2. _разг. (падать) схъиуын _см. (_см. слететь) 
слетаться  _несовер. 1. иу ранм? т?хын 
слететь  _совер. 1. рат?хын, ?рт?хын 2. _разг. (упасть) расхъиуын 
слететься  _совер. 1. иу ранм? ?рт?хын 
слечь  _совер. 1. ?рхуыссын (у?ззау низ?й), 1. ?рс?йын 
слива  _жен. 1. чылауи 
сливать  _несовер. 1. (отливать) уадзын 2. _перен. (соединять) иу к?нын _см. (_см. слить) 
сливаться  _несовер. 1. иу к?нын (д?тт?й х. ?нд.) о> с равниной синих вод сливался небосклон - цъ?х д?тты быдырим? ?рвг?рон иу кодта _см. (_см. слиться) 
сливки  _тк. _мн. 1. ?хсырыс?рт?, ?хсырыцъ?ртт?, хъаймагъ 
сливочный  _прил. 1. ?хсырыс?рты - о> сливочное масло - н?лх?, гарачъи 
слизать  _совер. 1. баст?рын 
слизистый  _прил. 1. с?тджын, с?т - о> слизистая оболочка - с?тцъар 
слизняк  _муж. 1. с?т?л?г 
слизывать  _несовер. 1. ст?рын _см. (_см. слизать) 
слизь  _жен. 1. с?т 
слипаться  _несовер. 1. ?нд?дзын о> глаза слипаются - ц?стыт? ?нд?дзынц 
слипнуться  _совер. 1. банд?дзын 
слитно  _нареч. 1. ?мх?ст?й 
слитный  _прил. 1. ?мх?ст 
слиток  _муж. 1. тад згъ?ры къ?ртт о> слиток золота - тад сызгъ?рины къ?ртт 
слить  _совер. 1. (отлить) ауадзын 2. _перен. (соединить) баиу к?нын 
слиться  _совер. 1. сиу уын, баиу уын, сх?цц? уын о> и залпы тысячи орудий слились в протяжный вой... (Лермонтов) - ?м? мингай сармадзанты ?хст д?ргъв?тин богъ-богъы сиу ис... 
сличать  _несовер. 1. барын _см. (_см. сличить) 
сличить  _совер. 1. абарын о> ложь с истиной сличить (Крылов) - м?нг ?м? ?ц?г абарын 
слишком  _нареч. 1. ?г?р, фыр - о> слишком рано - ?г?р раджы о> слишком спелый - ?г?р р?гъ?д, фырр?гъ?д 
слияние  _ср. 1. баиу, сиу о> у слияния двух рек - дыуу? доны к?м баиу в?ййынц 
словарь  _муж. 1. дзырдуат 
словесный  _прил. 1. дзых?йз?гъг? 
словить  _совер. _разг. 1. ?рцахсын 
словно  _союз _разг. 1. цыма ; передается также упод. п. о> шатается словно пьяный - цуддыт? к?ны цыма расыг у, расыг л?гау цуддыт? к?ны 
слово  _ср. 1. дзырд, ныхас, сыбыртт - (_см. дай мне слово) - (_см. не сказал ни слова) - (_см. одним словом) - (_см. слово за слово) - (_см. просить слова) - (_см. поверить на слово) 
слово за слово  1. дзырд дзырд сайг?й?, дзырд дзырды ф?дыл 
словом  _вводн. cл. 1. иудзырд?й, цыбыр?й 
словоохотливый  _прил. 1. дзураг, фырдзырд 
слог  _муж. 1. (дзырды) у?нг о> ударный слог - цавдон у?нг 2. (спиль) ?взаджы, ныхасы уав?р о> хороший слог - хорз ?взаджы уав?р 
сложа руки  1. ?н?ми, ф?рсыл?й 
сложение  _ср. 1. _мат. 1. иук?нын, ?фтауын 2. (телосложение) конд, ар?зт о> богатырского сложения - гуымиры ар?зт, домбай ар?зт 
сложить  _совер. 1. _мат. 1. баиу к?нын, бафтауын о> сложить два числа - дыуу? ным?цы баиу к?нын 2. (в известном порядке) самайын, с?в?рын, бафснайын о> сложить книги - чингуыт? с?в?рын, чингуыт? бафснайын 3. (свернуть) батухын о> сложить ковер - гауыз батухын 4. (сочинить) саразын, ск?нын о> он сложил про отважных воинов длинную песню - уый хъ?батыр х?стонтыл даргъ зар?г ыскодта 5. (снять груз) райсын, равг?нын 6. (освободить от чего-л.) ?р?в?рын; райсын о> сложить с себя полномочия - барт? хиц?й райсын - (_см. сложа руки) - (_см. сложить голову) 
сложить голову  1. м?л?т ссарын, с?р ?рх?ссын 
сложить оружие  1. г?рзт? ?р?в?рын 
сложиться  _совер. 1. ар?зт ?рц?уын, ?рц?уын, ац?уын о> обстоятельства сложились благоприятно - уав?рт? р?стм? ацыдысты 
сложный  _прил. _в разн. знач. 1. вазыгджын 
слоистый  _прил. 1. цъ?ртт?-цъ?ртт?, сыв?лд?г 
слой  _муж. 1. цъар, сыв?лд?г, ф?лт?р 
сломать  _совер. 1. ас?ттын (исты); 1. бас?ттын, нысс?ттын, ацъ?л к?нын 
сломать шею  1. б?рз?й ас?ттын 
сломаться  _совер. 1. ас?ттын, ацъ?л уын о> стул сломался - бандон асаст 
сломить  _совер. _в разн. знач. 1. ас?ттын, бас?ттын, нысс?ттын, ф?тых уын о> опять недуг его сломил - низ та йыл ф?тых ис 
слон  _муж. 1. пыл 
слоновая кость  1. пылыст?г 
слоновый  _прил.: слоновая кость - 1. пылыст?г 
слоняться  _несовер. _разг. 1. лекка к?нын, хъеллау к?нын, ?дз?лгъ?д рацу-бацу к?нын о> весь день слонялся без дела - ?гас бон ?н?хъуыддаг?й лекка кодта 
слуга  _муж. 1. ?ххуырст, иск?йон, ф?сдз?уин, л?ггадг?н?г (н?лгоймаг) 
служанка  _жен. 1. л?ггадг?н?г, ф?сдз?уин, ун?ут (сылгоймаг) 
служащий  _муж. 1. служб?г?н?г 
служба  _жен. 1. служб?, куыст о> поступить на службу - служб?м? бацауын 2. (церковная) аргъауын, аргъуыд - (_см. сослужить службу) 
служебный  _прил. 1. служб?йон 
служение  _ср. 1. л?ггад, хи нывонд о> служение великому делу - стыр хъуыддаг?н хи нывонд 
служители культа  _рел. 1. сауджынт?, дины кусджыт? 
служитель  _муж. 1. л?ггадг?н?г, кус?г 
служить  _несовер. 1. (состоять на службе) служб? к?нын 2. (выполнять чью-л. волю) л?ггад к?нын о> служить народу - ад?м?н л?ггад к?нын 3. (иметь своим назначением) уын, б?сты ц?уын о> диван служил ему постелью - диван ын хуысс?ны б?сты цыди о> служить доказательством - ?вдис?йнаг уын 4. _церк. 1. аргъауын 
слух  _муж. 1. хъусын о> до слуха его долетел хриплый крик (Тургенев) - й? хъустыл ауад ф?сус хъ?р 2. (молва) дам, тауыс, кой о> слух обо мне пройдет по всей Руси великой (Пушкин) - м? кой ац?удз?н ?гас ыстыр У?р?сейыл о> пустить слух - адам к?нын, атауыс к?нын 
слуховой  _прил. 1. хъус?н о> слуховые органы - хъус?н органт? 
случай  _муж. 1. (происшествие) цау, хабар о> нечаянный случай разрешил мои недоумения (Пушкин) - ?н?нхъ?лг? цау мын м? гуызав?й?н к?рон скодта о> несчастный случай - ?намонд цау 2. (удобное обстоятельство) равг о> не пропустить случая - равг н? ф?уадзын о> это зависит от случая - уый равг?й у - (_см. в таком случае...) - (_см. ни в коем случае) - (_см. по случаю) 
случайно  _нареч. 1. ?н?нхъ?л?джы, цау?й о> нас могли б случайно подслушать - ?н?нхъ?л?джы нын н? ныхас ф?хъуыстайккой 
случайность  _жен. 1. ?н?нхъ?лг?дзинад 
случайный  _прил. 1. ?рхауг?, с?мб?лг?, ?н?нхъ?лг? о> случайная встреча - ?н?нхъ?лг? с?мб?лд 
случать  _несовер. (животных) ц?уын к?нын (уырсм?, куырм?) _см. (_см. случить) 
случаться  _несовер. 1. уайын, ц?уын, в?ййын, ?мб?лын _см. (_см. случиться) 
случить  _совер. (животных) сс?уын к?нын (уырсм?, куырм?) 
случиться  _совер. 1. ?рц?уын, ?рхауын, с?мб?лын о> чего я опасался, то и случилось (Пушкин) - ц?м?й тарст?н, уый ?рцыдис 
случка  _жен. 1. уырсм?цыд (лошадей); 1. куырм?цыд (крупного скота); 1. т?р?н (баранов); 1. ст?мм?цыд (собак) 
слушание  _ср. 1. хъусын о> слушание лекций - лекцит?м хъусын 
слушатель  _муж. 1. хъус?г 
слушать  _несовер. 1. хъусын 
слушаться  _несовер. 1. комм? к?сын, уис?н к?нын о> слушаться родителей - ныййарджыты комм? к?сын о> он не слушается - н? уис?н к?ны 
слыть  _несовер. 1. нымад уын о> он слывет за храбреца - хъ?батырыл нымад у 
слыхать  _несовер. _см. (_см. слышать) 
слышать  _несовер. 1. хъусын о> я слышал, что он приедет - афт? фехъуыстон, ?рц?удз?н з?гъг? 
слышаться  _несовер. 1. хъуысын, ц?уын о> из комнаты слышится пение - уат?й зарын ц?уы 
слышно  _в знач. _сказ. _безл. 1. хъуысы о> хорошо слышно - хорз хъуысы о> что слышно нового? - ног хабар?й цы хъуысы? 
слышный  _прил. 1. хъуыст, хъуысг? о> чуть слышный звук - хъус г?з?м? к?й ахсы, ах?м з?л 
слюда  _жен. _мин. 1. мыстайд?н 
слюна  _жен. 1. комдон, с?т 
слякоть  _жен. 1. цъыф, л?хъир цъыф, л?пъ?да 
смазать  _совер. 1. байс?рдын, сахорын о> смазать колеса дегтем - ц?лхыт? цъыдагъ?й байс?рдын 
смазливый  _прил. _разг. 1. з?рд?м?дз?уг?, р?сугъд 
смазывать  _несовер. 1. с?рдын _см. (_см. смазать) 
смалывать  _несовер. 1. ссын _см. (_см. смолоть) 
сманивать  _несовер. 1. сайын _см. (_см. сманить) 
сманить  _совер. 1. асайын 
смарагд  _муж. _уст. 1. смарагд (к?рд?гхуыз зынаргъ дур) _см. (_см. изумруд) 
смастерить  _совер. 1. бацъапп к?нын, с?нтауын, саразын 
смахивать  _несовер. 1. къуырын, с?рфын 
смахнуть  _совер. 1. акъуырын, ас?рфын о> смахнуть пыль с полки - т?рх?г?й рыг ас?рфын о> смахнуть слезу - ц?ссыг ас?рфын 
смачивать  _несовер. 1. удайын, хуылыдз к?нын _см. (_см. смочить) 
смежный  _прил. 1. ?мкъул, ?мау?дз, ?мбуар, ?ввахс о> смежные комнаты - ?мбуар у?тт?, ?мкъул у?тт? 
смекалка  _жен. _разг. 1. ?рхъуыды 
смекнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. фембарын, фемб?лын, ф?хъуыды к?нын 
смело  _нареч. 1. у?ндон?й, ?ндиуд?й, ?д?рсг? 
смелость  _жен. 1. у?ндондзинад, ?ндиуддзинад 
смелый  _прил. 1. у?ндон, ?ндиуд, хъ?батыр, ?хсарджын, ?дз?стхиз о> смелого пуля боится, смелого штык не берет (из песни) - ?ндиуд?й н?мыг т?рсг? к?ны, ?ндиуды джебогъ н? хизы 
смельчак  _муж. 1. у?ндаг, хъ?батыр 
смена  _жен. 1. смен?, ивд, ив?г, ив?г ф?лт?р о> завод работает в три смены - завод ?рт? ивд?й кусы 2. (белья) ив?нт? о> он взял в дорогу две смены белья - ф?ндагм? дыуу?йы ф?лыст ив?нт? ахаста 
сменить  _совер. _в разн. знач. 1. раивын, баивын 
смениться  _совер. 1. ивд ?рц?уын 
сменять  _несовер. 1. ивын _см. (_см. сменить) 
сменяться  _несовер. 1. ивд ц?уын _см. (_см. смениться) 
смерить  _совер. 1. сбарын - (_см. смерить кого-л. взглядом) 
смерить кого-л. взглядом  1. ц?ст ах?ссын 
смеркаться  _несовер. _безл. 1. из?рдалынгт? к?нын о> уже смеркалось - из?рдалынг ракодта 
смеркнуться  _совер. _безл. 1. из?рдалынгт? ск?нын _см. (_см. смерзаться) 
смертельный  _прил. 1. м?л?тдзаг о> смертельная рана - м?л?тдзаг ц?ф 
смертность  _жен. 1. м?лг?дзинад, м?лынад 
смертный  _прил. 1. м?л?тон, м?л?ты -, адзалы - о> смертный час - м?л?ты сахат, адзалы сахат 2. м?лг? о> все люди смертны - ?н? м?лг? ничи у 3. ад?ймаг о> когда для смертного умолкнет шумный день... (Пушкин) - ад?ймаг?н боны уын?р куы бамын?г в?ййы... 
смертоносный  _прил. 1. м?л?тх?сс?г, ц?гъд?г 
смерть  _жен. 1. м?л?т, адзал о> ...примешь ты смерть от коня своего (Пушкин) - ...д? м?л?т д? б?х?й райсдзын? о> быть при смерти - м?л?тдзаг уын 
смерч  _муж. 1. зилг? уад 
смести  _совер. 1. ам?рзын, ас?рфын о> смести крошки со стола - мурт? фынг?й ам?рзын 2. _перен. 1. фесафын о> смести с лица земли врагов - зн?гты з?ххы цъар?й фесафын 
сместить  _совер. 1. бынат?й рацух к?нын, бынат?й раивын, фезм?лын к?нын 
сместиться  _совер. 1. бынат?й ф?ирт?сын, бынат?й фенкъуысын 
смесь  _жен. 1. (продукт соединения) х?цц? о> горючая смесь - артаджы х?цц? 2. (смешение) арвистон, х?цц? о> какая смесь одежд и лиц (Пушкин) - цав?р дар?сты ?м? ц?сг?мтты арвистон 
смета  _жен. 1. смет? (х?рдзты разд?р банымад) 
сметана  _жен. 1. ?хсырыс?рт?, хъаймагъ 
сметать  _несовер. 1. м?рзын, с?рфын _см. (_см. смести) 
сметка  _жен. _разг. 1. ?рхъуыды 
сметливость  _жен. 1. ?рхъуыдыдзинад, ?мбарынад, амалад 
сметливый  _прил. 1. ?рхъуыдыжын, амалджын; ?мбарг? о> сметливый ребенок - ?рхъуыдыджын сыв?ллон 
сметь  _несовер. 1. у?ндын, ?ндиуын, ныфс х?ссын о> как вы см?те! - куыд у?ндут сымах! 
смех  _муж. 1. худын, худт, худ?г - (_см. покатиться со смеху) - (_см. поднять на смех) 
смехотворный  _прил. 1. худ?джы - 
смешанный  _прил. 1. х?цц? 
смешать  _совер. 1. сх?цц? к?нын 
смешаться  _совер. 1. сх?цц? уын, стыгуыр уын о> все смешалось в доме Облонских (Л. Толстой) - Облонскиты х?дзар иуылд?р сх?цц? ис о> смешались в кучу кони, люди (лермонтов) - л?г?й, б?х?й иум? стыгуыр сты 2. _см. (_см. смутиться) 
смешение  _ср. 1. сх?цц? о> смешение красок - ахор?нты сх?цц? 
смешивать  _несовер. 1. х?цц? к?нын _см. (_см. смешать) 
смешиваться  _несовер. 1. х?цц? к?нын _см. (_см. смешаться) 
смешить  _несовер. 1. худын к?нын 
смешливый  _прил. 1. худаг 
смешной  _прил. 1. худ?г о> смешной рассказ - худ?г радзырд 
смещать  _несовер. 1. бынат?й цух к?нын, бынат?й зм?лын к?нын, бынат?й ?нкъусын _см. (_см. сместить) 
смещаться  _несовер. 1. бынат?й ирт?сын, бынат?й ?нкъуысын _см. (_см. сместиться) 
смеяться  _несовер. 1. худын 
смиловаться  _совер. _уст. 1. ф?т?ригъ?д к?нын, ныххатыр к?нын 
смирение  _ср. 1. сабырдзинад 
смиренный  _прил. 1. сабыр, с?рнылл?г 
смирительный  _прил. 1. сабырг?н?н, дом?н о> смирительная рубашка - сабырг?н?н х?дон 
смирить  _совер. 1. ?рсабыр к?нын, былыздух с?в?рын, бадомын 
смириться  _совер. 1. ?рсабыр уын, домд ?рц?уын 
смирный  _прил. 1. сабыр, ?нцад 
смирять  _несовер. 1. сабыр к?нын, былыздух ?в?рын, домын _см. (_см. смирить) 
смиряться  _несовер. 1. сабыр к?нын, домд ц?уын _см. (_см. смириться) 
смоква  _жен. _бот. 1. легъуи 
смоковница  _жен. _бот. 1. легъуиб?лас 
смола  _жен. 1. чъиу, б?ласы чъиу, писи 
смолистый  _прил. 1. чъиуджын 
смолить  _несовер. 1. писий? с?рдын 
смолкать  _несовер. 1. ?нцайын о> не смолкая - ?н?нцайг? 
смолкнуть  _совер. 1. банцайын, ныхъхъус уын, ныссабыр уын, басабыр уын; бамын?г уын о> смолк шум голосов - хъ?л?ба басабыр 
смолоду  _нареч. 1. ?взонг бонт?й , 1. л?ппуйы бонт?й (о мужчине), 1. чызгон бонт?й (о женщине) о> береги честь смолоду (посл.) - д? намыс де 'взонг бонт?й хъахъхъ? 
смолоть  _совер. 1. ?рыссын 
смолчать  _совер. 1. не ссыбыртт к?нын 
сморгнуть  _совер.: глазом не сморгнув _разг. - 1. ц?ст д?р н? ф?ныкъулг?й? 
сморкаться  _несовер. 1. хиртт к?нын 
смородина  _жен. 1. хъ?л?рдзы 
сморщенный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?мпылдт?, ?нцъылдт? 
сморщиться  _совер. 1. нынцъылдт? уын 
смотр  _муж. 1. ф?лгаст о> смотр войскам - ?фс?дт?м ф?лгаст 
смотреть  _несовер. 1. к?сын; уынын о> смотреть в окно - рудзынг?й к?сын 2. (присматривать) ц?ст дарын о> смотреть за детьми - сыв?лл?тт?м ц?ст дарын - (_см. он волком смотрит) 
смотреть в оба  1. цырд к?сын 
смотреть в упор  1. ?дзын?г к?сын 
смотреть на что-либо сквозь пальцы  1. н?уын?гау хи дарын; куыд ф?ндыйы ц?ст?й к?сын 
смотреться  _несовер. 1. к?сын о> смотреться в зеркало - айд?ны к?сын 
смотритель  _муж. 1. ц?стдар?г 
смотря  _деепр. 1. _в сочет. с _нареч. или _мест. _относ. 1. г?сг? о> смотря где идти - к?м цыд?уа, уым? г?сг? 2. _в сочет. с предлогом (_см. по) с _дат. п. 1. г?сг? (ар?стон хау?ним?) о> смотря по погоде - боныхъ?дм? г?сг? 
смочить  _совер. 1. баудайын, схуылыдз к?нын, бауым?л к?нын 
смочь  _совер. 1. баф?разын, бон суын о> я не смогу - м? бон не суыдз?н 
смрад  _муж. 1. ?вз?р смаг, пул, ?мбыды т?ф 
смрадный  _прил. 1. смагг?наг 
смуглый  _прил. 1. саулагъз, сау 
смута  _жен. _уст. 1. зм?ст о> сеять смуту - зм?ст тауын 
смутить  _совер. 1. ф?къ?мдз?стыг к?нын, ф?къуыхцы к?нын 
смутиться  _совер. 1. ф?къ?мдз?стыг уын, ф?уыргъуыйау уын, хорзау нал ф?уын 
смутный  _прил. 1. (неясный) ?б?р?г о> смутный шум - ?б?р?г хъ?р 2. (неспокойный) зм?ст; х?цц? о> была та смутная пора... (Пушкин) - уыдис уыцы зм?ст р?ст?г... 
смутьян  _муж. _разг. 1. зм?нт?г 
смущать  _несовер. 1. къ?мдз?стыг к?нын (иск?й) 
смущаться  _несовер. 1. къ?мдз?стыг к?нын 
смущение  _ср. 1. къ?мдз?стыг, ф?уыргъуыйау 
смущенный  _прич., _прил. 1. къ?мдз?стыг, уыргъуыйау 
смывать  _несовер. 1. ?хсын _см. (_см. смыть) 
смыкать  _несовер. 1. ?хг?нын, ?нгом к?нын _см. (_см. сомкнуть) 
смыкаться  _несовер. 1. ?хг?нын, ?нгом к?нын _см. (_см. сомкнуться) 
смысл  _муж. 1. т?л?н, хъуыды, нысаниу?г о> смысл слов - ных?сты нысаниу?г о> какой смысл? - цы пайда у?, ц?м?н хъ?уы? о> здравый смысл - ?вронг хъуыды 
смыслить  _несовер. _разг. 1. ?мбарын о> он ничего не смыслит - ?ппын ницы ?мбары 
смыть  _совер. 1. рахсын о> смыть грязь - чъизит? рахсын 
смычок  _муж. 1. ?рдын 
смышленый  _прил. 1. з?рд?ргъ?вд, ?мбарг? 
смягчать  _несовер. 1. (делать мягким) ф?лм?н к?нын 2. _перен. (облегчать) рогд?р к?нын _см. (_см. смягчить) 
смягчение  _ср. 1. (действие) ф?ф?лм?н 2. _перен. 1. ф?рог 
смягчить  _совер. 1. ф?ф?лм?н к?нын, ?рф?лм?н к?нын о> смягчить кожу выделкой - царм ?рф?лм?н к?нын ?лдыгъ?й 2. _перен. (ослабить, блегчить) ф?рогд?р к?нын о> смягчить боль - рис ф?рогд?р к?нын 
смягчиться  _совер. _в разн. знач. 1. ф?ф?лм?н уын, ?рф?лм?н уын о> кожа смягчилась - царм ?рф?лм?н о> сердце смягчилось - й? з?рд? ?рф?лм?н 
смятение  _ср. 1. хъомпал, зн?т, х?цц?дзинад, хылы-мылы, ?мбугъула 
смять  _совер. 1. асс?ндын, ?рысс?ндын, нынцъылдт? к?нын, нысс?ндын о> смять платье - къаба нынцъылдт? к?нын о> смять противника (перен.) - знаджы нысс?ндын 
смяться  _совер. 1. сс?ст ?рц?уын, нынцъылдт? уын 
снабдить  _совер. 1. сифтонг к?нын 
снабжать  _несовер. 1. ифтонг к?нын 
снабжение  _ср. 1. хардзифтонг, ифтонгк?нын 
снадобье  _ср. _уст. 1. хос 
снайпер  _муж. 1. снайпер (р?стдз?вин) 
снаружи  _нареч. 1. ?дде, ?ддей? о> снаружи холодно - ?дде уазал у 2. (с внешней стороны) ?дде бак?сг?й? о> дом снаружи красив - х?дзар ?дде бак?сг?й? р?сугъд у 
снаряд  _муж. 1. _воен. 1. сармадзаны н?мыг 2. гарз?г 
снарядить  _совер. 1. ср?вдз к?нын, сифтонг к?нын о> снарядить экспедицию - экспедици ср?вдз к?нын 
снарядиться  _совер. 1. хи ар?вдз к?нын, хи бар?вдз к?нын, хи сифтонг к?нын 2. _страд. 1. р?вдзгонд ?рц?уын, ифтонггонд ?рц?уын _см. (_см. снаряжаться) 
снаряжать  _несовер. 1. р?вдз к?нын, ифтонг к?нын 
снаряжаться  _несовер. 1. хи р?вдз к?нын, хи ифтонг к?нын о> снаряжаться в путь - ф?ндагм? хи р?вдз к?нын 2. _страд. 1. р?вдзгонд ц?уын, ифтонггонд ц?уын о> судно снаряжается в плавание - нау доны ц?уынм? р?вдзгонд ц?уы 
снаряжение  _ср. 1. (предметы, приспособления) г?рзт?, гарз, ф?лыст о> приготовить снаряжение - г?рзт? ?рц?тт? к?нын 2. (действие) р?вдзк?нын, ифтонгк?нын о> снаряжение судна закончено - нау р?вдзк?нын ф?ци 
сначала  _перен. 1. (сперва) раз?й, разд?р, исдуг о> сначала я молчать хотела (Пушкин) - исдуг хъуам? мацы сдзырдтаин 2. (снова) с?р?й, ног?й, райдай?н?й о> начинать сначала - с?р?й райдайын 
снашиваться  _несовер. 1. ихсийын 
снег  _муж. 1. мит - (_см. как снег на голову) 
снег падает  1. мит уары 
снеговой  _прил. 1. миты -, митджын о> снеговые горы - митджын х?хт? 
снежинка  _жен. 1. миты тъыфыл 
снежный  _прил. 1. (из снега) миты -, митын о> снежный сугроб - миты хъ?п?н 2. (обильный снегом) митджын, мит?йдзаг о> снежная поляна освещена месяцем - мит?й ?мб?рзт ?рдузм? м?й к?сы о> снежная зима - митджын зым?г 
снежок  _муж. 1. _уменьш. от (_см. снег) 2. (плотный комок) миткъуыбар 3. _тк. _мн. снежки 1. миткъуыб?ртт? о> играть в снежки - миткъуыб?ртт?й хъазын 
снести  _совер. 1. (отнести) ах?ссын о> снести письмо на почту - фыст?г постм? ах?ссын 2. (отнести в одно место) ?рх?ссын, ?р?мбырд к?нын о> снести камни в кучу - дурт? ц?ндм? ?р?мбырд к?нын 3. (унести) ф?х?ссын о> водой снесло плотину - дон ау?зт ф?хаста 4. (разрушить) фехалын о> старый дом давно снесли - з?ронд х?дзар раджы фех?лдтой 5. ?р?фтауын о> курица снесла яйца - карк ?йчыт? ?р?фтыдта 6. _перен. (стерпеть) ныббыхсын, бауромын о> он не снес обиды - ?фх?рд н? ныббыхста - (_см. снести голову) 
снести голову  1. с?р акъуырын 
снестись  _совер. 1. (связаться) бастдзинад ск?нын 2. (о птице) р?фтауын (айк) 
снижать  _несовер. 1. д?лд?р, нылл?гд?р, къадд?р к?нын _см. (_см. снизить) 
снижаться  _несовер. 1. д?лд?р, нылл?гд?р, къадд?р к?нын _см. (_см. снизиться) 
снижение  _ср. 1. ф?нылл?г, ф?д?лд?р, ф?къадд?р о> снижение цен - ?ргъты ф?нылл?г о> снижение себестоимости - хиаргъы ф?нылл?г 
снизить  _совер. 1. ф?д?лд?р, ф?къадд?р, ф?нылл?гд?р к?нын о> снизить цены - ?ргът? ф?къадд?р к?нын 
снизиться  _совер. 1. ф?д?лд?р, ф?къадд?р, ф?нылл?гд?р уын о> цены снизились - ?ргът? ф?къадд?р сты 2. (опуститься на землю) хи ?руадзын (х?дт?х?г?й) о> самолет снизился - х?дт?х?г й?хи ?руагъта (з?хм?) 
снизойти  _совер. 1. барв?ссын, хъус ?рдарын о> снизойти к просьбе - курдиатм? хъус ?рдарын 
снизу  _нареч. 1. бын?й, д?лей? 
снимать  _несовер. 1. (что-л.) исын 2. (одежду) ласын 3. (нанимать) ?ххуырсын _см. (_см. снять) 
сниматься  _несовер. 1. (с места) ?нкъуысын, ?ккуырсын 2. _фото 1. хуыз исын _см. (_см. сняться) 
снимок  _муж. 1. хуызист 
снисходительный  _прил. 1. хатырг?наг, барон; ?рв?ссон 
снисходить  _несовер. 1. ?рв?ссын _см. (_см. снизойти) 
снисхождение  _ср. 1. хатыр, хатырдзинад; ?рв?ст о> он не заслуживает снисхождения - хатыры аккаг н?у 
сниться  _несовер.: о> мне снилось - фыны федтон 
снова  _нареч. 1. ног?й, ноджы о> снова блещет полдень жгучий (Майков) - ног?й та ?рттивы судзг? ?мбисбон 
сновать  _несовер. _разг. 1. дыуу?рд?м ц?уын, разм?-ф?ст?м? к?нын, рауай-бауай к?нын о> по Волге пароходы взад и вперед снуют (Мельников-Печерский) - Волг?йы наут? разм?-ф?ст?м? ц?уынц 
сновидение  _ср. 1. фын 
сноп  _муж. 1. куырис о> сноп пшеницы - м?н?уы куырис о> сноп лучей (перен.) - рухсытынты куырис 
сноровка  _жен. _разг. 1. ар?хстдзинад, ?взыгъддзинад о> тут тоже нужна сноровка - ам д?р ар?хстдзинад хъ?уы 
сносить  1. _совер. (отнести) х?ссын 2. _несовер. (разрушать) халын _см. (_см. снести) 1- 4, 6 
сноситься  _I _совер. 1. баихсийын _см. (_см. снашиваться) _II _несовер. (связываться) бастдзинад к?нын _см. (_см. снестись) 1 
сносный  _прил. 1. дз?б?хгомау, райсинаг, быхсг? 
снотворный  _прил. 1. фын?йг?н?г, фын?йг?н?н 
сноха  _жен. 1. чындз (фырты ус) 2. _диг. ност? 
сношение  _ср. 1. бастдзинад о> деловые сношения - хъуыддаджы бастдзинад 
снятие  _ср. 1. сист о> снятие запрета - тоб?йы сист 
снять  _совер. 1. райсын, сисын о> снять мешки с арбы - у?рдон?й голджыт? райсын 2. (одежду) раласын о> сними шубу - д? к?рц ралас 3. (убрать урожай и т. п.) бафснайын (хор ?. ?нд.) о> колхоз снял большой урожай - колхоз хорз тылл?г бафснайдта 4. (нанять) баххуырсын о> снять дачу - дач? баххуырсын 5. (освободить от чего-л.) сисын о> снять с работы - куыст?й сисын 6. (изобразить, запечатлеть) сисын о> снять план местности - бынаты пълан сисын о> снять копию - къопи сисын 
сняться  _совер. 1. (тронуться с места) аккуырсын, азм?лын о> сняться с якоря - нау?нгуыр?й азм?лын 2. (сфотографироваться) хуыз сисын 
со всех концов  1. алырдыг?й 
со дня на день  1. бон?й бонм? 
со школьной скамьи  1. скъолайы бандон?й 
соАССР  (Северо-Осетинская Автономная Советская Социалистическая Республика) ЦИАССР (Ц?гат Иристоны Автономон Советон Социалистон Республик?) 
собака  _жен. 1. куыдз 
собачий  _прил. 1. куыдзы - 
собеседник  _муж. 1. ныхас?мбал 
собеседование  _ср. 1. ныхас 
собирание  _ср. 1. ?мбырд, ?мбырдк?нын 
собиратель  _муж. 1. ?мбырдг?н?г 
собирать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?мбырд к?нын; тонын (ягоды и т. п.) _см. (_см. собрать) 
собираться  _несовер. 1. (сходиться) ?мбырд к?нын 2. (готовиться) хи р?вдз к?нын, ф?нд к?нын _см. (_см. собраться) 
соблаговолить  _совер. _уст. 1. саккаг к?нын 
соблазн  _муж. 1. сай?н, цыб?ллаг, цыб?йлаг 
соблазнительный  _прил. 1. сай?н, р?дийынг?н?н, мондагг?н?г, цыб?ллаг, цыб?йлаг, б?ллиццаг 
соблазнить  _совер. 1. ф?сайын, ф?р?дийын к?нын 
соблазниться  _совер. 1. ф?цыб?л уын, цыб?лы ф?дыл ац?уын, монцы ф?дыл ац?уын, баб?ллын 
соблазнять  _несовер. 1. сайын, р?дийын к?нын _см. (_см. соблазнить) 
соблазняться  _несовер. 1. цыб?л к?нын, цыб?лы ф?дыл ц?уын, монцы ф?дыл ц?уын _см. (_см. соблазниться) 
соблюдать  _несовер. 1. ?хх?ст к?нын, хъахъхъ?нын о> соблюдать правила - уаг ?хх?ст к?нын 
соблюсти  _совер. 1. с?хх?ст к?нын, бахъахъхъ?нын 
соболезнование  _ср. 1. м?с?ллыт?, т?ф?рф?с, хъыгт? о> выразить соболезнование - т?ф?рф?с рак?нын 
соболь  _муж. 1. с?лавыр (сыбираг) 
собор  _муж. (церковь) стыр аргъуан 
собрание  _ср. 1. ?мбырд, ?мбырдгонд о> собрание сочинений - уацмысты ?мбырдгонд о> общее собрание сотрудников - ?мгусджыты иум?йаг ?мбырд 
собрат  _муж. 1. ?мбал 
собрать  _совер. 1. _в разн. знач. 1. ?р?мбырд к?нын, бамбырд к?нын, ?рбамбырд к?нын о> собрать людей - ад?мы ?р?мбырд к?нын о> собрать урожай - хор?рзад ?р?мбырд к?нын о> собрать взносы - бах?сс?гг?гт? ?р?мбырд к?нын о> собрать последние силы - ф?стаг тыхт? ?рбамбырд к?нын 2. (ягоды и т. п.) ?ртонын 
собраться  _совер. 1. ?р?мбырд уын о> собраться с силами - тыхт? бамбырд к?нын 2. (приготовиться) хи ср?вдз к?нын, сф?нд к?нын о> собраться в дорогу - ц?уыны къахыл нылл?уын 
собственник  _муж. 1. хицау 
собственно  _вводн. сл. 1. б?лвырд?й 
собственноручно  _нареч. 1. хи къух?й 
собственноручный  _прил. 1. хи къух?й о> собственноручное изготовление - хи къух?й конд 
собственность  _жен. 1. с?рм?мулк, ис, исбонад о> социалистическая собственность - социалистон ис о> частная собственность - хиц?н с?рм?мулк 
собственный  _прил. 1. хи, хион, с?рмагонд о> собственный голос казался ему чужим (Тургенев) - й?хи хъ?л?с ?м ?ц?г?лон касти - (_см. в собственные руки) - (_см. по собственному желанию) - (_см. видеть собственными глазами) 
событие  _ср. 1. цау, хабар 
сова  _жен. 1. уыг, сидахъ 
совать  _несовер. _разг. 1. тъыссын, ссонын _см. (_см. сунуть) 
соваться  _несовер. _разг. 1. хи тъыссын о> нечего соваться зря - дз?гъ?лы хи тъыссын ниц?м?н хъ?уы 
совершать  _несовер. 1. к?нын, ?хх?ст к?нын о> совершать подвиг - сгуыхтдзинад ?вдисын _см. (_см. совершить) 
совершаться  _несовер. 1. ц?уын, ?хх?ст ц?уын _см. (_см. совершиться) 
совершенно  _нареч. 1. бынтон, зыбыты, итт?г, х?рз о> совершенно верно - итт?г раст о> совершенно не... - ?ппынд?р... о> совершенно не помню - ?ппынд?р ?й н? хъуыды к?нын 
совершеннолетие  _ср. 1. хъомылдзинад 
совершеннолетний  _прил. 1. хъомыл, ?хх?сткар 
совершенный  _прил. 1. (прекрасный) ?хх?ст, ?н?аипп, ?н?къ?м о> совершенная красота - ?н?къ?м р?сугъддзинад 2. (несомненный) бынтон, зыбыты 
совершенство  _ср. 1. ?хх?стдзинад о> знать в совершенстве - ?хх?ст?й зонын 
совершить  _совер. 1. бак?нын, саразын, с?хх?ст к?нын 
совершиться  _совер. 1. ?рц?уын, с?хх?ст уын 
совестливый  _прил. 1. ц?сгомджын, намысджын 
совестно  _в знач. _сказ.: мне совестно - 1. худинаг м?м к?сы 
совесть  _жен. 1. ц?сгом, намыс о> в нем заговорила совесть - ф?смон ?м ?рцыди о> по совести - ?н?сайд?й о> угрызения совести - ф?смон 
совет  _I _муж. 1. уынафф? о> разумный совет - з?ндджын уынафф? _II _муж. (орган власти) совет о> Верховный Совет СССР - ССРЦ С?йраг Совет о> Советы депутатов трудящихся - ф?ллойг?нджыты депутатты Советт? о> местные советы - бын?ттон советт? о> Совет -Министров - Министрты Совет 
советовать  _несовер. 1. уынафф? к?нын 
советоваться  _несовер. 1. уынафф? к?нын, т?рхон к?нын (иск?им?) 
советский  _прил. 1. советон о> Советская власть - Советон хицауад о> Советское государство - Советон паддзахад 
советчик  _муж. _разг. 1. уынафф?г?н?г 
совещание  _ср. 1. уынафф?йы ?мбырд, уынафф? 
совещательный  _прил. 1. уынафф?йон о> совещательный голос - уынафф?йон хъ?л?с 
совещаться  _несовер. 1. уынафф? к?нын, т?рхон к?нын 
совладать  _совер. 1. бон бауын (иск?м?н), 1. тых ссарын о> не сумел я с тобой совладать (Некрасов) - м? бон дын ницы баци 
совместимый  _прил. 1. ?мбынатин 
совместительство  _ср. 1. дыккаг куыст 
совместить  _совер. 1. ?мбынат ?рк?нын, баиу к?нын 
совместно  _нареч. 1. иум? о> заниматься совместно - иум? ахуыр к?нын 
совместный  _прил. 1. иум? -, йум?йы -, иум?йаг о> совместная жизнь - иум? цард 
совмещать  _несовер. 1. ?мбынат к?нын, иу к?нын _см. (_см. совместить) 
совмещение  _ср. 1. ?мбынатиу?г 
совок  _муж. 1. ?вг?н?н, к?фой 
совокупность  _жен. 1. ?мдзыгуыр 
совпадать  _несовер. 1. ?мхуызон уын, ?мдзыд уын о> наши мнения совпадают - н? ц?ст?нг?ст? ?мдзыд ысты _см. (_см. совпасть) 
совпадение  _ср. 1. ?мцау 
совпасть  _совер. 1. фемдзыд уын 
совратить  _совер. 1. ф?р?дийын к?нын, адз?гъ?л к?нын 
совращать  _несовер. 1. р?дийын к?нын, дз?гъ?л к?нын _см. (_см. совратить) 
современник  _муж. 1. ?мдуггаг о> современник Пушкина - Пушкины ?мдуггаг 
современность  _жен. 1. ныры дуг 
современный  _прил. 1. ныры -, ныры дуджы -, нырыккон о> современный писатель - ныры фысс?г 
совсем  _нареч. 1. бынтон, ?ппын 
согласие  _ср. 1. разыдзинад о> молчание - знак согласия (посл.) - ницы дзурын разыдзинады нысан у 2. (дружба) хъуылайдзинад, ?муддзинад, ?мз?рд?дзинад о> когда в товарищах согласья нет, на лад их дело не пойдет (Крылов) - ?мб?лтты 'хс?н хъуылайдзинад куы н? уа, у?д с? хъуыддаг р?стм? н? ац?удз?н 3. (разрешение) барл?в?рд о> дать согласие - сразы уын, бар раттын 
согласиться  _совер. 1. сразы уын о> мы не согласились - не сразы ст?м 2. (сговориться) бадзурын, бафидауын 
согласно  _нареч. 1. (дружно) разый? о> они жили согласно - разый? цардысты 2. (сообразно с чем-л.) г?сг? (послелог) о> согласно приказу - бардзырдм? г?сг? 
согласный  _I _прил.  1. разы о> я не согласен с тем что вы говорите - сымах к?й з?гъут, ууыл разы н? д?н 2. (дружный) хъуылай, ?мз?рд?, ?муд, ?мв?нд о> я не мог нарадоваться на их согласную жизнь - с? ?муд цардм? к?сын?й цин?й не 'фс?ст?н _II _прил. _лингв. (о звуке) ?мхъ?л?сон 
согласование  _ср. 1. ?р?мдзых, ?муаг 
согласовать  _совер. 1. ?р?мдзых к?нын, ?рфидауын к?нын 
согласовывать  _несовер. 1. ?мдзых к?нын, фидауын к?нын _см. (_см. согласовать) 
соглашатель  _муж. 1. оппортунист, буржуазиим? фидау?г 
соглашаться  _несовер. 1. разы к?нын, фидауын _см. (_см. согласиться) 
соглашение  _ср. 1. бадзырд, фидыд 
согнать  _совер. (с места) асурын, ат?рын ; (в одно место) ?рт?рын (иу ранм?) 
согнуть  _совер. 1. ?ркъ?дз к?нын, ?ртасын к?нын 
согнуться  _совер. 1. ?ртасын, ?ркъ?дз уын, ныкъкъ?дз уын, ?ргуыбыр уын, ныггуыбыр уын 
согревать  _несовер. 1. хъарм к?нын, тавын _см. (_см. согреть) 
согреваться  _несовер. 1. хъарм к?нын, т?фсын _см. (_см. согреться) 
согреть  _совер. 1. схъарм к?нын, бахъарм к?нын, батавын 
согреться  _совер. 1. хи схъарм к?нын, хи батавын; схъарм уын, ст?фсын о> мы согрелись чаем - цай? н?хи схъарм кодтам 
согрешить  _совер. _уст. 1. т?ригъ?д рак?нын 
сода  _жен. 1. сод? 
содействие  _ср. 1. ?ххуыс, ахъаз о> оказать содействие - баххуыс к?нын, баахъаз к?нын 
содействовать  _несовер. 1. ?ххуыс к?нын, ахъаз к?нын 
содержание  _ср. 1. дарын, х?ссын о> содержание дома в чистоте - х?дзар сыгъд?г дарын 2. (сущность) мидис, апп, ау о> содержание книги - чиныджы апп 
содержатель  _муж. _уст. 1. дар?г о> содержатель гостиницы - уаз?гдз?р?ны дар?г 
содержательный  _прил. 1. мидисджын, аппджын о> содержательный рассказ - мидисджын радзырд, аппджын радзырд 
содержать  _несовер. 1. дарын, х?ссын о> содержать семью - бинонты х?ссын о> содержать в чистоте - сыгъд?г дарын 2. (вмещать) уын о> ведро содержит восемь литров воды - ведрайы ис аст литры дон 
содержаться  _несовер. (находиться, помещаться) конд уын, уын, в?ййын о> коровы содержатся в хлеву - хъуццыт? скъ?ты в?ййынц 
содержимое  _ср. 1. мидис, апп 
содрать  _совер. 1. растигъын о> содрать шкуру - царм растигъын 
содрогаться  _несовер. 1. к?рзын 
содрогнуться  _совер. 1. ныкк?рзын о> увидев его, я содрогнулся - куы й? федтон, у?д ныкк?рзыдтон 
содружество  _ср. 1. ?мбалад, лым?над о> содружество народов - ад?мты лым?над 
соединение  _ср. 1. баиу, иугонд о> танковое соединение (воен.) танкон иугонд 
соединенный  _прил. 1. иугонд 
соединительный  _прил. 1. иуг?н?н 
соединить  _совер. _в разн. знач. 1. баиу к?нын 
соединиться  _совер. _в разн. знач. 1. баиу уын 
соединять  _несовер. _в разн. знач. 1. иу к?нын _см. (_см. соединить) 
соединяться  _несовер. _в разн. знач. 1. иу к?нын _см. (_см. соединиться) 
сожаление  _ср. 1. (раскаяние) ф?смон 2. (жалость) т?ригъ?д 
сожалеть  _несовер. 1. ф?смон к?нын 
сожжение  _ср. 1. басыгъд 
сожитель  _муж. 1. ?мдз?рин 
сожительство  _ср. 1. ?мдз?ринад 
сожрать  _совер. _разг. 1. бавд?рзын 
созваниваться  _несовер. 1. телефон?й дзурын _см. (_см. созвониться) 
созвать  _совер. 1. ?рсидын, ?рхонын 
созвездие  _ср. 1. стъалыгуппар 
созвониться  _совер. 1. телефон?й бадзурын 
созвучие  _ср. _муз. 1. ?мз?л 
созвучный  _прил. _прям., _перен. 1. ?мз?л о> созвучный эпохе - дугим? ?мз?л 
создавать  _несовер. 1. ф?лдисын, аразын, к?нын _см. (_см. создать) 
создаваться  _несовер. 1. ф?лдыст ц?уын 
создание  _ср. 1. (действие) ф?лдисын, ск?нын о> создание нового производства - ног кондады ск?нын 2. (произведение) ф?лдисонд 
создатель  _муж. 1. сф?лдис?г, ск?н?г 
создать  _совер. 1. сф?лдисын, ск?нын, саразын о> создать произведение искусства - аивады ф?лдисонд ск?нын 
создаться  _совер. 1. с?вз?рын, ф?зынын о> создалось впечатление, что... - ах?м т?лм?н ф?зынди, цыма... 
созерцать  _несовер. 1. ф?лг?сын о> созерцать природу - ?рдзм? ф?лг?сын 
созидать  _несовер. _уст. 1. аразын _см. (_см. создать) 
сознавать  _несовер. 1. ?мбарын, ?нкъарын, л?д?рын о> он сознавал, что был неправ - уый ?мб?рста, раст к?й н? уыд 
сознаваться  _несовер. 1. с?ттын _см. (_см. сознаться) 
сознание  _ср. 1. л?д?р?н, ?нкъар?н о> сознание своей вины - хи азымы л?д?р?н (зонд, ?мбарынад) 2. (признание) бас?ттын о> сознание преступника в преступлении - фыдг?н?джы бас?ттын й? фыдракондыл - (_см. прийти в сознание) 
сознательно  _нареч. 1. бар?й, зонг?й?, ?мбарг?й? о> я сделал это сознательно - бар?й афт? бакодтон, зонг?й? афт? бакодтон 
сознательность  _жен. 1. ?мбарг?дзинад, л?д?р?н о> сознательность поступка - исты раконды ?мбарг?дзинад 
сознательный  _прил. 1. ?мбарг?, л?д?р?г о> он человек сознательный - ?мбарг? ад?ймаг у 2. зонг?й? о> сознательный обман - зонг?й? сайд 
сознать  _совер. 1. бамбарын, банкъарын, бал?д?рын _см. (_см. сознавать) 
сознаться  _совер. 1. бас?ттын о> сознаться во всем - алц?уылд?р бас?ттын 
созревать  _несовер. 1. р?гъ?д к?нын, ц?тт? к?нын 
созреть  _совер. 1. ср?гъ?д уын, сц?тт? уын о> фрукты созрели - дыргът? ср?гъ?д сты 2. _перен. 1. рахъомыл уын 
созыв  _муж. 1. ?рсидт, ?рхуынд 
созывать  _несовер. 1. сидын, хонын о> созывать съезд - ?мбырд хонын, ?мбырд сидын _см. (_см. созвать) 
соизволить  _совер. _уст. 1. саккаг к?нын 
сойка  _жен. _зоол. 1. хиуа 
сойти  _совер. 1. (спуститься) ?рц?уын, ныцц?уын, ?рхизын, рахизын о> сойти с лестницы - асин?й ?рхизын 2. (о краске и т. п.) ац?уын 3. (соскочить) рахауын, раирт?сын о> вагон сошел с рельсов - вагон релсыт?й рахауди 4. _разг. (быть принятым за кого-л., что-л.) б?сты ац?уын о> стекло сошло за алмаз - авг алмасийы б?сты ацыди _см. (_см. сойти с ума) - (_см. сойти на нет) - (_см. все сошло хорошо) 
сойти на нет  1. куын?гм? ?рц?уын 
сойти с ума  1. с?рра уын; зонд?й ф?цух уын 
сойтись  _совер. 1. (встретиться) фемб?лын о> идя путем-дорогою, сошлись мы невзначай (Некрасов) - ф?ндагыл ц?уг?й? ?н?нхъ?л?джы фемб?лдыст?м 2. (собраться) ?р?мбырд уын 3. (сблизиться) ?муд ?руын, слым?н уын о> они быстро сошлись - тагъд слым?н сты 4. (согласиться) бафидауын о> не сошлись в цене - аргъыл н? бафидыдтой 5. (совпасть) к?р?дзиуыл бадын о> счета сошлись - хыгъдт? к?р?дзиуыл бадынц 
сок  _муж. 1. дон, сой, л?мар?н о> виноградный сок с?н?фсиры дон 
сокол  _муж. 1. уари, лацин 
сократить  _совер. 1. ф?цыбыр к?нын, ф?къадд?р к?нын о> сократить свои расходы - хи х?рдзт? ф?къадд?р к?нын 
сократиться  _совер. 1. ф?цыбыр уын, ф?къадд?р уын о> дни сократились - бонт? ф?цыбыр сты о> расходы сократились - х?рдзт? ф?къадд?р сты 
сокращать  _несовер. 1. цыбыр к?нын, къадд?р к?нын _см. (_см. сократить) 
сокращаться  _несовер. 1. цыбыр к?нын, къадд?р к?нын _см. (_см. сократиться) 
сокращение  _ср. 1. ф?цыбыр, ф?къадд?р 
сокращенный  _прил. 1. цыбыргонд 
сокровенный  _прил. 1. сус?г о> зрела в тебе сокровенная дума (Некрасов) - сус?г хъуыды д? хуылфы р?гъ?д кодта 
сокровище  _ср. 1. х?зна 
сокровищница  _жен. 1. х?знадон 
сокрушать  _несовер. 1. с?ттын, д?р?н к?нын, халын о> сокрушать врага - знаджы с?ттын _см. (_см. сокрушить) 
сокрушаться  _несовер. 1. хъынцъым к?нын, маст к?нын о> о чем вы сокрушаетесь? - ц?уыл хъынцъым к?нут? 
сокрушительный  _прил. 1. ныхс?тт?н, б?рз?йс?тт?н о> сокрушительный удар - ныхс?тт?н ц?ф 
сокрушить  _совер. 1. бас?ттын, фехалын 
солгать  _совер. 1. м?нг з?гъын, ф?сайын 
солдат  _муж. 1. салдат 
солдатский  _прил. 1. салдаты - 
соленый  _прил. 1. ц?хджын 
соленья  _мн. (_ед. соленье _ср.) ц?хджынт?, цънили 
солидарность  _жен. 1. солидардзинад, ?мв?ндзинад, ?муддзинад о> Первое мая - день международной солидарности рабочего класса - Фыцц?г?м май - кус?г къласы ?хс?над?мон ?муддзинады бон 
солидарный  _прил. 1. солидарон, ?мв?нд, ?муд о> я с вами солидарен - ?з уем? ?муд д?н 
солидность  _жен. 1. солиддзинад, бакаст 
солидный  _прил. 1. (прочный) фидар, биноныг, бындурон о> солидная постройка - биноныг агъуыст 2. (о человеке) солид, бакастджын о> солидный вид - бакастджын уынд 3. _разг. (крупный) егъау о> солидный заработок - егъау ?фтиаг, егъау мызд 
солист  _муж. 1. солист (иун?г?й зар?г, каф?г, ц?гъд?г театры) 
солить  _несовер. 1. ц?хджын к?нын 
солнечный  _прил. 1. (относящийся к солнцу) хур -, хуры -, хурон о> солнечный жар и блеск уже сменились прохладой ночи (Л. Толстой) - хуры т?вд ?м? ?рттывд ?хс?вы сат?г?й раивтой о> солнечное затмение - хурдалынг 2. (богатый солнцем) хур -, хурджын о> солнечный день - хурбон о> солнечная страна - хурджын б?ст? - (_см. солнечный удар) 
солнечный удар  1. хурдз?ф 
солнце  _ср. 1. хур, хурз?рин 
солнцепек  _муж. 1. хурбад?н 
солнцестояние  _ср. 1. астр, хурх?т?н 
соловей  _муж. 1. бул?м?ргъ 
солод  _муж. 1. зад 
солома  _жен. 1. хъ?мп 
соломенный  _прил. 1. хъ?мпын 
соломинка  _жен. 1. хъ?мпыхал, тихал?г 
соломорезка  _жен. _с.-х. 1. хъ?мпг?рд?н, саманг?рд?н 
солонина  _жен. 1. ц?хджынфыд 
солонка  _жен. 1. ц?хдар?н, ц?ххыстон 
солончак  _муж. 1. ц?хбын з?хх 
соль  _жен. 1. ц?хх 
соляной  _прил. 1. ц?ххы - 
сом  _муж. 1. локо 
сомали  1. Сомали 
сомкнуть  _совер. 1. с?хг?нын, бангом к?нын о> сомкнуть глаза - ц?стыт? ?рцъынд к?нын о> сомкнуть ряды - р?нхъыт? бангом к?нын 
сомкнуться  _совер. 1. бангом уын 
сомневаться  _несовер. 1. гуырысхо к?нын, дыз?рдыг к?нын о> я в нем не сомневаюсь - гуырысхо йыл н? к?нын 
сомнение  _ср. 1. гуырысхо, секк, дыз?рдыг о> нет сомнения - гуырысхойаг н?у о> без сомнения - ?н?м?нг, ?н?гуырысхо, ?н?секк 
сомнительный  _прил. 1. гуырысхойаг, дыз?рдыггаг, з?рд?хсайг? 
сон  _муж. 1. фын?й, фын; хуысс?г о> крепкий сон - тарффын?й 2. (сновидение) фын о> и снится чудный сон Татьяне (Пушкин) - ?м? уыны Татьян? диссаджы фын о> во сне - фыны 
сонливый  _прил. 1. хуысс?гуарзаг, хуысс?джы дз?къул 
сонный  _прил. 1. (спящий) фын?й 2. (снотворный) фын?йы - о> сонные капли - фын?йы хос 3. (вялый) хомых, у?нгмард 4. (заспанный) хуысс?гхъ?лдз?г о> сонный вид - хуысс?гхъ?лдз?г ц?ст?нгас 
соображать  _несовер. 1. (размышлять) хъуыды к?нын, хъуыдыт? к?нын, т?рх?тт? к?нын о> он соображаал, что ему ответить - хъуыды кодта, цав?р дзуапп радта 2. (понимать) ?мбарын о> никак не соображау, чего ан хочет - ?ппын не 'мбарын, цы й? хъ?уы _см. (_см. сообразить) 
соображение  _ср. 1. (мысль, предположение) хъуыды о> я высказал свои соображения - м? хъуыдыт? радзырдтон 2. (понимание) ?мбарын, л?д?рын о> он лишен соображения - л?д?рын й? бон н?у 
сообразительный  _прил. 1. з?рд?ргъ?вд, ?мбарг?, л?д?раг 
сообразить  _совер. 1. бамбарын, фембарын, ?рл?д?рын, ф?хъуыды к?нын о> он сразу сообразил, в чем дело - уайтагъд фемб?рста, хъуыддаг ц?й мид?г ис 
сообразно  _нареч. 1. г?сг? (послелог) о> сообразно со средствами - мадз?лтт?м г?сг? 
сообразовать  _совер. 1. ?р?мб?р к?нын 
сообразовывать  _несовер. 1. ?мб?р к?нын 
сообща  _нареч. 1. иум?, ?хс?ны, ?мтк?й 
сообщать  _несовер. 1. хъусын к?нын о> в письме мне сообщали новости - фыст?джы мын ног хаб?ртт? хъусын кодтой _см. (_см. сообщить) 
сообщаться  _несовер. (связываться) баст ц?уын, иугонд ц?уын 
сообщение  _ср. 1. (связь) бастдзинад, ф?ндаг о> воздушное сообщение - у?лд?фон бастдзинад, у?лд?фон ф?ндаг 2. (известие) хъусинаг, уац о> с фронта поступали новые сообщения - фронт?й цыдис ног уацт? 
сообщество  _ср. 1. ?мбалад 
сообщить  _совер. 1. фехъусын к?нын 
сообщник  _муж. 1. ?мбал, хъузон 
соорудить  _совер. 1. саразын, ск?нын 
сооружать  _несовер. 1. аразын, к?нын 
сооружение  _ср. 1. (действие) аразын, ар?зт о> сооружение зданий - б?стых?йтты ар?зт 2. (здание) амаддзаг, агъуыст о> новое сооружение было великолепным - ног агъуыст х?рзаив уыд 
соответственно  _нареч. и _в знач. предлога 1. г?сг? (послелог) о> соответственно закону - закъонм? г?сг? о> соответственно проекту - проектм? г?сг? 
соответственный  _прил. 1. ?мб?лон, аккаг о> эти меры дали соответственный результат - уыцы мадз?лтт? аккаг ф?стиу?г радтой 
соответствие  _ср. 1. ?мб?рдзинад о> соответствие интересов - интересты ?мб?рдзинад 
соответствовать  _несовер. 1. аккаг уын, ?мб?лон уын, фидауын; к?р?дзиуыл бадын 
соответствующий  _прил. 1. ?мб?лон, аккаг, б?зг? о> найти соответствующее помещение - аккаг агъуыст ссарын 
соотечественник  _муж. 1. ?мб?стон 
соотношение  _ср. 1. ?махаст 
сопение  _ср. 1. сым-сым 
соперник  _жен. 1. ?нд?огъ, ерысг?н?г 
соперница  _жен. (в любви) ?мыджыр, ерысг?н?г (сылгоймаг) 
соперничать  _несовер. 1. ерыс к?нын 
соперничество  _ср. 1. ерыс 
сопеть  _несовер. 1. сым-сым к?нын 
соплеменник  _муж. 1. ?м?зн?м 
сопли  _мн. (_ед. сопля _жен.) х?ффындзт?, лукъат? 2. _диг. хъогъат? 
сопливый  _прил. _разг. 1. х?ффындзхор 
сопляк  _муж. _разг. 1. х?ффындзхор, лукъахор 
сопоставить  _совер. 1. ?р?мных к?нын 
сопоставление  _ср. 1. ?р?мных о> сопоставление различных сведений - алыхуызон уацхъуыдты ?р?мных 
сопоставлять  _несовер. 1. ?мных к?нын _см. (_см. сопоставить) 
сопредельный  _прил. 1. ?мар?н, ?мау?дз 
соприкасаться  _несовер. 1. ныдз?вын, ?ндз?вын _см. (_см. соприкоснуться) 
соприкосновение  _ср. 1. ныдз?вд, ?ндз?вдад 
соприкоснуться  _совер. 1. аныдз?вын, андз?вын 
сопроводить  _совер. 1. иск?им? ф?ц?уын 
сопровождать  _несовер. 1. иск?им? ц?уын, чегъре ц?уын 
сопровождение  _ср. 1. ф?сдзыд о> музыкальное сопровождение - музыкалон ф?сдзыд о> в сопровождении - ф?сдзыдим? 
сопротивление  _ср. 1. ныхм?л?уд 
сопротивляться  _несовер. 1. ныхм? л?ууын 
сопутствовать  _несовер. 1. ф?дыл ц?уын, ?мдзу к?нын, ?мв?д к?нын, ?мбалц к?нын, иум? ц?уын 
сор  _муж. 1. бырон, быр?тт? 
соразмерно  _нареч. и предлог с _дат. п. 1. ?мб?рц?й, г?сг? о> работать соразмерно с силами - тыхт?м г?сг? кусын 
соразмерный  _прил. 1. ?мб?рц 
соратник  _муж. 1. ?мтохг?н?г 
сорванец  _муж. _разг. 1. ?г?нон, фыдуаг 
сорвать  _совер. 1. ?ртонын, ратонын, ?рыскъуынын, раскъуынын о> сорвать цветок - дидин?г ратонын 2. _перен. (провалить) фехалын, ф?сыкк к?нын о> сорвать работу - куыст ф?сыкк к?нын, куыст фехалын 
сорваться  _совер. 1. (упасть) рахауын 2. (вырваться) аирв?зын, раирв?зын, хи атонын о> глупое слово просто сорвалось у меня с языка (Тургенев) - ?дылы ныхас куыдд?р ме 'взаг?й аирв?зт о> собака сорвалась с цепи - куыдз р?хыс?й й?хи атыдта 3. (не удаться) н? ф?р?стм? уын, фех?лын, ф?сыкк уын о> его замысел сорвался - й? ф?нд ф?сыкк ис 
сорганизовать  _совер. 1. сорганизаци к?нын, саразын 
соревнование  _ср. 1. ерыс о> социалистическое соревнование - социалистон ерыс 
соревноваться  _несовер. 1. ерыс к?нын 
соринка  _жен. 1. къ?м 
сорить  _несовер. 1. бырон к?нын 
сорный  _прил.: сорная трава - 1. х?мп?лг?рд?г, амахос 
сорняк  _муж. 1. х?мп?лг?рд?г, амахос о> борьба с сорняками - х?мп?лг?рд?гим? тох 
сородич  _муж. _уст. 1. ?рвад 
сорок  _числ. 1. цыппор, цыппур, дыууисс?дзы 
сорока  _жен. 1. дз?гъындз?г 
сороковой  _числ. _порядк. 1. цыппор?м, цыппур?м, дыууисс?дз?м 
сороконожка  _жен. 1. цыппоркъахой, цыппуркъахой 
сорочка  _жен. 1. х?дон 
сорт  _муж. 1. сорт 
сортировать  _несовер. 1. ?взарын, сортгай к?нын о> сортировать фрукты - дыргът? ?взарын (сортгай) 
сосать  _несовер. 1. д?йын; цъирын о> сосать грудь - дзидзи д?йын 2. _перен. 1. цъирын о> тайное горе сосет мое сердце (Салтыков-Щедрин) - сус?г маст мын м? з?рд? цъиры 
сосед  _муж. 1. сыхаг 
соседний  _прил. 1. сыхаг, ?ввахс о> соседний дом - ?ввахс х?дзар 
соседский  _прил. 1. сыхаджы -, сых?гты -, сыхагон о> соседские дети - сых?гты сыв?лл?тт? 
соседство  _ср. 1. сыхагдзинад, ?ввахсдзинад 
соска  _жен. 1. сыв?д?г 
соскабливать  _несовер. 1. хафын, схъауин _см. (_см. соскоблить) 
соскакивать  _несовер. 1. г?пп к?нын, схъиуын, хауын _см. (_см. соскочить) 
соскоблить  _совер. 1. рахафын, расхъауын 
соскочить  _совер. 1. раг?пп к?нын, расхъиуын, рахауын 
соскучиться  _совер. 1. ахъыг уын, схъыг уын 2. (о ком-л., чем-л., по кому-л., чему-л. и с _неопр.) ?рымысын 
сослать  _совер. 1. арвитын 
сослаться  _совер. 1. ?рх?ссын (?фсон?н) о> сослались на недосуг и не пришли (Чехов) - ?н?вд?лоны ?фсон ?рх?ссг?й? не 'рцыдысты о> сослаться на стихи Пушкина - пушкины ?мдз?вг?т? ?рх?ссын 
сословие  _ср. _ист. 1. номдарад 
сослуживец  _муж. 1. ?мгус?г 
сослужить  _совер.: сослужить службу - 1. ахъаз ф?уын 
сослужить службу  1. ахъаз ф?уын 
сосна  _жен. 1. н?зы, н?зыб?лас 
сосновые иглы  1. н?зыйы хихт? 
сосновый  _прил. 1. н?зы -, н?зыйы - 
соснуть  _совер. _разг. 1. афын?й к?нын о> соснуть полчасика - ?рд?гсахат афын?й к?нын 
сосок  _муж. 1. ф?д?г; дзидзи 
сосредоточенный  _прич. _в знач. _прил. (внимательный) ?дзын?г 
сосредоточивать  _несовер. 1. ?мбырд к?нын, тыгуыр к?нын _см. (_см. сосредоточить) 
сосредоточиваться  _несовер. 1. ?мбырд к?нын, тыгуыр к?нын _см. (_см. сосредоточиться) 
сосредоточить  _совер. 1. ?р?мбырд к?нын, стыгуыр к?нын, саразын о> здесь сосредоточил противник главные силы - ам стыгуыр кодта знаг й? с?йраг тыхт? о> сосредоточить внимание - хъусдард саразын ист?м? 
сосредоточиться  _совер. 1. ?р?мбырд уын, стыгуыр уын о> конница сосредоточилась на опушке леса - б?хджын ?фсад стыгуыр сты хъ?дг?рон 2. (на чем-л.) л?мбын?г ?рк?сын, хъус ?рдарын, хъуыдыт? ?р?мбырд к?нын о> не мешайте мне сосредоточиться - ма м? хъыгдарут м? хуыдыт? ?р?мбырд к?нын 
состав  _муж. _в разн. знач. 1. сконд, р?гъ о> состав вооруженных сил страны - б?ст?йы хотыхджын тыхты сконд о> состав общества - ?хс?нады сконд о> преподавательский состав - ахуырг?нджыты р?гъ 
составитель  _муж. 1. араз?г, ск?н?г 
составить  _совер. 1. ск?нын, сыстын, саразын о> составить хор - зарджыты къорд ск?нын о> расходы составят сто рублей - х?рдзт? с?д? сомы сыстдзысты о> составить определенное мнение - б?р?г ц?ст?нгас ск?нын 
составиться  _совер. 1. конд ?рц?уын 
составление  _ср. 1. ск?нын о> составление словаря - дзырдуаты ск?нын, саразын 
составлять  _несовер. 1. к?нын, аразын _см. (_см. составить) 
составляться  _несовер. 1. конд ц?уын _см. (_см. составиться) 
составной  _прил. 1. амад 
состарить  _совер. 1. баз?ронд к?нын 
состариться  _совер. 1. баз?ронд уын 
состояние  _ср. 1. (положение) уав?р, ?уу?л, уаг о> состояние больного было ужасно - рынчыны уав?р итт?г т?ссаг уыди 2. (имущество) мулк, исбон о> огромное состояние - ?буалгъ стыр мулк - (_см. он не в состоянии) 
состоятельный  _прил. 1. мулкджын, хъ?здыг, ц?р?г 
состоять  _несовер. (быть, заключаться) уын о> квартира состоит из трех комнат - фатер ?рт? уат?й у о> состоять на чьем-л. иждивении - иск?й даринаг уын о> в чем состоят его обязанности? - й? х?ст? ц?й мид?г сты? 
состояться  _несовер. 1. ?рц?уын, ?хх?ст ?рц?уын о> спектакль не состоялся - спектакль ?хх?ст не 'рцыд 
сострадание  _ср. 1. т?ригъ?д 
сострадательный  _прил. 1. г?ригъ?дг?наг 
сострить  _совер. 1. цыргъ ныхас з?гъын 
состязание  _ср. 1. ерыс, быц?у 
состязаться  _несовер. 1. ерыс к?нын, быц?у к?нын о> состязаться в беге - дугъы уайын?й быц?у к?нын 
сосуд  _жен. 1. миг?н?н о> сосуд для вина - с?ны миг?н?н - (_см. кровеносный сосуд) 
сосунок  _муж. 1. (ребенок) дзидзидай 2. (животное) мадд?й 
сосчитать  _совер. 1. банымайын, бахынцын 
сосчитаться  _совер. 1. бахынцын 
сотворение  _ср. 1. сф?лдисын, ф?лдыст, сконд 
сотворить  _совер. 1. сф?лдисын, ск?нын 
сотворять  _несовер. 1. ф?лдисын к?нын 
соткать  _совер. 1. бауафын 
сотня  _жен. 1. с?д? 
сотрудник  _муж. 1. ?мкус?г 
сотрудничать  _несовер. 1. ?мкусын, иум? кусын 
сотрудничество  _ср. 1. ?мгуыстад 
сотрясать  _несовер. 1. ?нкъуысын, уигъын, дзорт-дзорт к?нын 
сотрясаться  _несовер. 1. ?нкъуысын 
сотрясение  _ср. 1. ?нкъуыст 
сотрясти  _совер. 1. фенкъуысын, бауигъын _см. (_см. сотрясать) 
соты  _тк. _мн. 1. мыды ф?згъ?рт? 
сотый  _числ. _порядк. 1. с?д?ймаг 
соучастие  _ср. _юр. 1. ?мхайад, ?мархайд 
соучастник  _муж. _юр. 1. ?мхайджын, ?мархай?г 
софия  _г. 1. София 
соха  _жен. 1. дзывыр 
сохнуть  _несовер. 1. хус к?нын; сур к?нын о> белье сохнет - г?рзт? хус к?нынц 2. (о растениях) руайын, хуыскъ к?нын 
сохранение  _ср. 1. бав?рд, ныв?рд, бахъахъхъ?д о> дело сохранения мира во всем мире - сабырдзинад бахъахъхъ?ды хъуыддаг ?гас дунейы 
сохранить  _совер. 1. бав?рын, ныв?рын; бафснайын о> сохранить здоровье - ?н?низдзинад бав?рын 2. (уберечь) бахъахъхъ?нын, бав?рын о> все вещи он сохранил в порядке - дзаумат? иууылд?р куыд ?мб?лы, афт? бав?рдта 
сохраниться  _совер. _в разн. знач. 1. ?в?рд ?рц?уын, баззайын, аирв?зын о> картина хорошо сохранилась - сур?т хорз аирв?зт, сур?т хорз баззад 
сохранность  _жен. 1. ?в?рддзинад; ?фснайддзинад - (_см. в полной сохранности) 
сохранный  _прил. 1. хъахъхъ?д, ?в?рд 
сохранять  _несовер. 1. ?в?рын, хъахъхъ?нын _см. (_см. сохранить) 
сохраняться  _несовер. 1. ?в?рд ц?уын, ирв?зын, зайын _см. (_см. сохраниться) 
соцветие  _ср. _бот. 1. ?мдидин 
социал-демократ  _муж. 1. социал-демократ 
социал-демократия  _жен. 1. социал-демократи 
социализм  _муж. 1. социализм 
социалист  _муж. 1. социалист 
социалистический  _прил. 1. социалистон о> социалистическое государство - социалистон паддзахад о> социалистическое соревнование - социалистон ерыс о> социалистические нации - социалистон нацит? 
социальный  _прил. 1. социалон, ?хс?надон о> социальное положение - социалон уав?р 
соцсоревнование  _ср. 1. соцерыс 
сочетание  _ср. 1. ?миуад 
сочетать  _совер., _несовер. 1. ?миу к?нын 
сочетаться  _совер., _несовер. 1. ?миу ц?уын, иугонд уын 
сочинение  _ср. 1. (действие) сочинени, мысын 2. (произведение) уацмыс о> собрание сочинений - уацмысты ?мбырдгонд 
сочинитель  _муж. _уст. 1. уацмыс?г 
сочинить  _совер. 1. ?рымысын, уацмыс ск?нын о> сочинить стихотворение - ?мдз?вг? ск?нын 2. _разг. (выдумать) ?рымысын, ?рбаймысын 
сочинять  _несовер. 1. мысын, уацмыс к?нын 2. _разг. (выдумывать) мысын _см. (_см. сочинить) 
сочиться  _несовер. 1. л?д?рсын о> кровь сочится из раны - туг ц?ф?й л?д?рсы 
сочный  _прил. 1. донджын, сойджын о> а кисти сочные, как яхонты, горят (Крылов) - сойджын сан?фсиры пуц?лтт? налхъуытау судзынц 
сочувственный  _прил. 1. ?м?нкъар?н о> сочувственное отношение - ?м?нкъар?н ахаст 
сочувствие  _ср. 1. ?м?нкъарын, ?м?нкъард 
сочувствовать  _несовер. 1. ?м?нкъарын 
сошник  _муж. _с.-х. 1. дзыргъа 
союз  _муж. 1. ц?дис о> союз рабочих и крестьян - кусджыты ?м? з?хкусджыты ц?дис о> заключить союз - ц?дис ск?нын о> профессиональный союз - профессионалон ц?дис 2. _грам. 1. б?тт?г 
союзник  _муж. 1. ц?дисон 
союзный  _прил. 1. ц?дисон 
соя  _жен. _бот. 1. сой? (хъ?дурымыггаг) 
спадать  _несовер. 1. д?л?м? хауын _см. (_см. спасть) 
спаивать  _I _несовер. 1. ныхасын, ?ндадзын о> спаивать концы проволоки - телы к?р?тт? ?ндадзын _см. (_см. спаять) _II _несовер. (водкой, вином) нозтыл ахуыр к?нын (иск?й);  1. нуазын к?нын (иск?м?н) _см. (_см. споить) 
спалить  _совер. 1. басудзын, зынджы хай бак?нын 
спальный  _прил. 1. хуысс?н 
спальня  _жен. 1. хуысс?нуат 
спариваться  _несовер. 1. хъазын; т?р?н к?нын (о баранах); 1. уырсм? ц?уын (о лошадях); 1. куырм? ц?уын (о коровах); 1. ст?мм? ц?уын, джыртм? ц?уын (о собаках) _см. (_см. спариться) 
спариться  _совер. 1. схъазын; ст?р?н к?нын (о баранах); 1. уырсм? сц?уын (о лошадях); 1. куырм? сц?уын (о коровах); 1. ист?мм? сц?уын, джыртм? сц?уын (о собаках) 
спархивать  _несовер. 1. п?рр?ст к?нын _см. (_см. спорхнуть) 
спасать  _несовер. 1. ирв?зын к?нын _см. (_см. спасти) 
спасаться  _несовер. 1. ирв?зын _см. (_см. спастись) 
спасение  _ср. 1. ферв?зт, ирв?зт 
спасибо  частица и _в знач. _сказ., _сущ. _ср. 1. бузныг 
спаситель  _муж. 1. ирв?зынг?н?г 
спасти  _совер. 1. ферв?зын к?нын о> есть средство спасти его - й? ферв?зын к?нын?н амал ис 
спастись  _совер. 1. ферв?зын, аирв?зын о> спастись от беды - фыдбылыз?й ферв?зын 
спасть  _совер. 1. д?л?м? ?рхауын о> вода в реке спала - дон й? ивылд?й ?рхауд 
спать  _несовер. 1. фын?й к?нын, хуыссын о> спи, младенец мой прекрасный (Лермонтов) - ахуысс, м? р?сугъд хъ?бул 
спать мертвым сном  1. м?рдхуыст к?нын 
спаться  _несовер. _безл.: о> ему не спится - хуысс?г ?й н? ахсы, хуысс?г ?м ?мг?рон н? ц?уы 
спаянный  _прич. _в знач. _прил. 1. ных?ст, ?нд?гъд 2. _перен. 1. ?мз?рд?, ?муд 
спаять  _совер. 1. баныхасын, бандадзын, бахсидын 
спектакль  _муж. 1. спектакль (театралон равдыст) 
спектр  _муж. 1. спектр (арвы ?рдыны хуызт?) 
спекулировать  _несовер. 1. спекуляци к?нын 
спекулянт  _муж. 1. спекулянт 
спекуляция  _жен. 1. спекуляци 
спеленать  _совер. 1. батухын (сыв?ллоны) 
спелый  _прил. 1. р?гъ?д, ц?тт? 
сперва  _нареч. 1. фыццаг, исдуг, раз?й о> ты сперва подумай - раз?й уал ахъуыды к?н 
спереди  _нареч. 1. раз?й 
сперма  _жен. _биол. 1. мыг 
спесивый  _прил. 1. хъал, схъ?л, къуыдипп 
спесь  _жен. 1. хъалдзинад, схъ?лдзинад - (_см. сбить спесь) 
спеть  _I _несовер. (созревать)  1. р?гъ?д к?нын, ц?тт? к?нын о> виноград спеет - с?н?фсир ц?тт? к?ны _II _совер.  1. ныззарын, азарын о> я тебе мою песню спою - м? зар?г дын азардзын?н 
спех  _муж.: это не к спеху _разг. - 1. тагъдаг н?у 
специалист  _муж. 1. специалист, д?сны 
специальность  _жен. 1. специалад, д?сниад 
специальный  _прил. 1. специалон, с?рмагонд 
спешиваться  _несовер. 1. фист?г к?нын, б?х?й хизын 
спешить  _несовер. 1. тагъд к?нын, тындзын о> часы спешат - сахат разд?р ц?уы 
спешиться  _совер. 1. ?рфист?г уын, б?х?й рахизын 
спешка  _жен. _разг. 1. тагъдк?нын о> в спешке - тагъдг?нг?й?, тагъд-тагъд?й 
спешный  _прил. 1. тагъд, тагъдаг, ?хсызгон о> спешное дело - тагъдаг хъуыддаг, ?хсызгон хъуыддаг 
спиваться  _несовер. _разг. 1. нозты ф?дыл с?фтм? ц?уын _см. (_см. спиться) 
спиливать  _несовер. 1. лыг к?нын 
спилить  _совер. 1. ралыг к?нын (хырх?й) 
спина  _жен. 1. чъылдым, ф?сонт?; ?ккой (при ношении груза) 
спинка  _жен. 1. _уменьш. от (_см. спина) 2. (у мебели) чъылдым 
спинной  _прил.: 1. чъылдымы - 
спираль  _жен. 1. спираль, здыхт?г 
спирт  _муж. 1. спирт 
спиртной  _прил. 1. спъирты -, спъиртын о> спиртной напиток - спиртджын нозт 
списать  _совер. 1. (переписать) сфыссын, рафыссын о> списать текст - текст рафыссын 2. (долг, сумму) хардзгондыл банымайын, аппарын о> списать со счета - хыгъд?й аппарын 
список  _муж. 1. номхыгъд, ранымад о> список нужных книг - хъ?уг? чингуыты номхыгъд 
списывать  _несовер. (переписывать) фыссын _см. (_см. списать) 
спиться  _совер. _разг. 1. нозты ф?дыл с?фтм? ?рц?уын 
спихивать  _несовер. _разг. 1. ссонын, р?цугъын _см. (_см. спихнуть) 
спихнуть  _совер. _разг. 1. рассонын, рар?цугъын о> спихнуть лодку в воду - б?л?гъ донм? рассонын 
спица  _жен. 1. (для вязания) цъындаг?н?н судзин 2. (у колеса) д?ндаг (цалхы) 
спичка  _жен. 1. зынгхос, спичк? 
сплав  _I _муж. (леса)  1. тъиуит?уадзын, хъ?дт?уадзын _II _муж. (металлов)  1. бахсыст, ?мтад, ?мдон (згъ?рты) 
сплавить  _I _совер. (лес)  1. тъиуит? рауадзын, хъ?дт? рауадзын _II _совер. (металлы)  1. бахсидын (згъ?рт?) 
сплавлять  _I _несовер. (лес)  1. тъиуит? уадзын, хъ?дт? уадзын _см. (_см. сплавить) _I _II _несовер. (металлы)  1. ?хсидын (згъ?рт?) _см. (_см. сплавить) _II 
сплачивать  _несовер. 1. ?нгом к?нын _см. (_см. сплотить) 
сплачиваться  _несовер. 1. ?нгом к?нын _см. (_см. сплотиться) 
сплевывать  _несовер. 1. ту к?нын 2. _диг. листухъ к?нын _см. (_см. сплюнуть) 
сплести  _совер. 1. сбийын 
сплестись  _совер. 1. стыхсын (к?р?дзийыл) 
сплетать  _несовер. 1. бийын _см. (_см. сплести) 
сплетаться  _несовер. 1. тыхсын (к?р?дзийыл) _см. (_см. сплестись) 
сплетение  _ср. 1. стыхст, суйт? 
сплетник  _муж. 1. хахуыр?взаг 
сплетничать  _несовер. 1. хахуыр х?ссын 
сплетня  _жен. 1. хахуыр, дам-дум 
сплеча  _нареч. 1. у?хску?з?й 
сплотить  _совер. 1. с?нгом к?нын, ?рбангом к?нын о> сплотить ряды - р?нхъыт? ?рбангом к?нын 
сплотиться  _совер. 1. с?нгом уын, ?рбангом уын 
сплоченный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?нгом 
сплошной  _прил. 1. иугуыр, ?мтк?й о> деревья стояли сплошной стеной - б?л?ст? иугуыр сис?й л?ууыдысты 
сплошь  _нареч. 1. иугуыр?й, ?гас?й - (_см. сплошь да рядом) 
сплошь да рядом  1. ар?х 
сплюнуть  _совер. _разг. 1. ату к?нын 2. _диг. ралистухъ к?нун 
сплюснутый  _прил. 1. т?б?кк, тъ?п?н 
сплюснуть  _совер. 1. нытт?б?кк к?нын 
сплющивать  _несовер. 1. т?б?кк к?нын, армыдул к?нын _см. (_см. сплющить) 
сплющить  _совер. 1. нытт?б?кк к?нын, бармыдул к?нын 
сплясать  _совер. _разг. 1. акафын, ?ркафын, ракафын 
сподвижник  _муж. 1. ?мархай?г 
спозаранку  _нареч. _разг. 1. с?ум?цъ?х?й, с?ум?д?вд?г?й, с?ум?раджы о> встать спозаранку - с?ум?цъ?х?й фестын 
споить  _совер. (водкой, вином) нозтыл сахуыр к?нын (иск?й); 1. бануазын к?нын (иск?м?н) 
спокойной ночи  1. х?рз?хс?в 
спокойный  _прил. 1. сабыр, ?нцад - (_см. спокойной ночи) 
спокойствие  _ср. 1. сабырдзинад, ?нцойад, ?нцаддзинад о> сохранить спокойствие - ?нцад?й баззайын 
сползать  _несовер. 1. бырын, л?бырын _см. (_см. сползти) 
сползти  _совер. 1. ?рбырын, ?рл?бырын, ныббырын, нылл?бырын 
сполна  _нареч. 1. ?хх?ст?й, ?хх?стным?ц?й о> заплатить сполна - ?хх?ст?й бафидын 
спор  _муж. 1. бац?у, хъаугъа; х?снаг (пари) 
спорить  _несовер. 1. быц?у к?нын, хъаугъа к?нын о> о вкусах не спорят (посл.) - з?рд?м? ц?уыныл быц?у н? чынд?уы 
спорный  _прил. 1. дайуаг, дзырддаг о> спорный вопрос - дайуаг фарста 
спорт  _муж. 1. спорт (физикон ф?лт?р?нт? ?м? хъ?зтыт?) 
спортивный  _прил. 1. спортивон 
спорхнуть  _совер. 1. ап?рр?ст к?нын 
спорщик  _муж. _разг. 1. быц?уг?наг 
способ  _муж. 1. амал, мадзал, ф?р?з, г?н?н о> каким способом? - цы амал?й? о> способ употребления - пайдак?ныны уав?р 
способность  _жен. 1. (дарование) курдиат, миниу?г, л?джыхъ?д, хъару о> способности к музыке - музык?йы курдиат 2. (свойство) хъомад, хъомысад о> способность летать - т?хыны хъомад 
способный  _прил. 1. (одаренный) курдиатджын, хъаруджын, с?р?н о> способный ребенок - курдиатджын сыв?ллон 2. (к чему-л.) хъом о> способный работать - кусынхъом - (_см. он способен на все) 
способствовать  _несовер. 1. ахъаз к?нын о> физический труд способствует укреплению организма - физикон куыст буары сфидар?н ахъаз у 
споткнуться  _совер. 1. ф?к?лын о> конь споткнулся - б?х ф?калди 
спотыкаться  _несовер. 1. к?лын, чиуын _см. (_см. споткнуться) 
спохватиться  _совер. 1. "х?д?гай" з?гъын о> спохватился, да уж поздно было - "х?д?гай" ма з?гътон, ф?л? бар?джы ис 
справа  _нареч. 1. рахизырдыг?й о> справа был мост - рахизырдыг?й уыд хид 
справедливость  _жен. 1. р?стад, р?стдзинад 
справедливый  _прил. 1. раст, р?стаг о> справедливое решение - раст т?рхон 
справиться  _совер. 1. (навести справку) баб?р?г к?нын о> справиться в словаре - дзырдуаты баб?р?г к?нын 2. (управиться) бахъом уын, сар?хсын, баф?разын о> справиться с делом - хъуыддаг?н бахъом уын 
справка  _жен. 1. б?р?г о> навести справку - баб?р?г к?нын 2. (удостоверение) б?р?гг?хх?тт о> написать справку - б?р?гг?хх?тт ныффыссын 
справляться  _несовер. 1. (наводить справки) б?р?г к?нын 2. (управляться) ар?хсын, ф?разын, хъом к?нын _см. (_см. справиться) 
справочник  _муж. 1. б?р?гуат 
справочный  _прил. 1. б?р?гуатон, б?р?гзон?н о> справочное бюро - б?р?гуатон бюро 
спрашивать  _несовер. 1. ф?рсын _см. (_см. спросить) 
спровадить  _совер. _разг. 1. адде к?нын 
спроваживать  _несовер. _разг. 1. ?дде к?нын 
спрос  _муж. 1. бафарст; ?рцагуырд о> на эту книгу большой спрос - ацы чиныг з?рдиаг?й агурынц 
спросить  _совер. 1. баф?рсын о> спросить совета - уынафф?й? баф?рсын 
спросонок  _нареч. _разг. 1. хуысс?гхъ?лдз?г?й о> спросонок он не узнал меня - хуысс?гхъ?лдз?г?й м? н? базыдта 
спрыгивать  _несовер. 1. г?пп к?нын (у?лей? д?л?м?) _см. (_см. спрыгнуть) 
спрыгнуть  _совер. 1. раг?пп к?нын, рас?рр?т к?нын, ?рг?пп к?нын 
спрыскивать  _несовер. _разг. 1. пырх к?нын, цъыртт к?нын _см. (_см. спрыснуть) 
спрыснуть  _совер. _разг. 1. бапырх к?нын, бацъыртт к?нын 
спрягать  _несовер. _грам. 1. ифтындз?г к?нын 
спряжение  _ср. _грам. 1. ифтындз?г 
спрясть  _совер. 1. балвисын 
спрятаться  _совер. 1. бамб?хсын, ?рбамб?хсын о> то солнце спрячется, то светит слишком ярко (Крылов) - хур куы бамб?хсы, куы та ?г?р рухс к?ны 
спугивать  _несовер. 1. т?рсын к?нын, зн?т к?нын _см. (_см. спугнуть) 
спугнуть  _совер. 1. ф?т?рсын к?нын, фезн?т к?нын о> спугнуть птиц - цъиуты ф?т?рсын к?нын 
спуск  _муж. 1. (действие) ц?уын (уырдыгм?), 1. хизын о> спуск с горы занял много времени - хох?й ?рхизын?н н? бир? р?ст?г бахъуыд 2. (склон) уырдыг о> крутой спуск - тыхуырдыг 
спускать  _несовер. _в разн. знач. 1. уадзын (д?л?м?, уырдыгм?) _см. (_см. спустить) 
спускаться  _несовер. 1. ц?уын, хизын уырдыгм?, д?л?м? _см. (_см. спуститься) 
спустить  _совер. 1. ?руадзын о> спустить флаг - тырыса д?л?м? ?руадзын 2. суадзын о> спустить собак с цепи - куиты р?хыст?й суадзын 3. _разг. (простить) ф?хатыр к?нын о> не спущу! - н? ф?хатыр к?ндзын?н! - (_см. спустя рукава) 
спуститься  _совер. _в разн. знач. 1. ?рхизын, ?рц?уын (д?л?м?, уырдыгм?), 1. хи ?руадзын о> он спустился с лестницы - асин?й ?рхызти о> на землю спустился туман - з?ххыл мигъ й?хи ?руагъта 
спустя  предлог 1. ф?ст? (послелог) о> спустя месяц он написал мне - м?йы ф?ст? м?м ныффыста 
спустя рукава  1. ?н?хъолай?, у?л?нг?йтты, куыд ф?ндый? 
спутанный  _прил. 1. хылы-мылы, пыхцыл, суйт? о> спутанные волосы - пых-цыл с?рыхъуынт? о> спутанные нитки - суйт? ?ндах о> спутанные мысли (перен.) - хылы-мылы хъуыдыт? 
спутать  _совер. 1. (нитки, волосы) ныссуйт? к?нын, спыхцылт? к?нын 2. сх?цц? к?нын, схылы-мылы к?нын о> спутать чьл-л. имена - иск?й н?мтт? сх?цц? к?нын 3. : спутать лошадь - 1. сахс?н с?в?рын 4. (сбить с толку) сх?цц? к?нын, сдз?гъ?л к?нын 
спутаться  _совер. 1. ныссуйт? уын, схылы-мылы уын, сх?цц? уын о> нитки спутались - ?ндах ныссуйт? ис 2. (сбиться с толку) сх?цц? уын, сдз?гъ?л уын 
спутник  _муж. 1. ?мб?лццон, ?мф?ндаггон 
спутывать  _несовер. 1. (нитки, волосы) суйт? к?нын, пыхцылт? к?нын 2. х?цц? к?нын; хылы-мылы к?нын _см. (_см. спутать) 
спутываться  _несовер. 1. суйт? к?нын, хылы-мылы к?нын, х?цц? к?нын 2. (сбиваться с толку) х?цц? к?нын _см. (_см. спутаться) 
спячка  _жен. 1. м?рдхуыст 
спящий  _прил. 1. фын?й, хуысс?г 
сравнение  _ср. 1. абарст о> неудачное сравнение - ?н?р?стдз?ф абарст 
сравнивать  _несовер. 1. барын, ?мных к?нын _см. (_см. сравнить) 
сравнительно  _нареч. 1. абарг?й? о> сравнительно с прошлым годом - фароним? абарг?й? 
сравнительный  _прил. 1. абарг? о> сравнительное языкознание - абарг? ?взагзонынад 
сравнить  _совер. 1. абарын 
сравниться  _совер. 1. баййафын о> тебе с ним не сравниться - ды уый н? баййафдзын? 
сражаться  _несовер. 1. х?цын, тох к?нын 2. _диг. тохун о> они сражались за родину - с? райгуыр?н б?ст?йыл тох кодтой _см. (_см. сразиться) 
сражение  _ср. 1. х?ст, тох 
сразить  _совер. 1. ф?мард к?нын, м?л?тдзаг ц?ф ф?к?нын о> пуля сразила его - н?мыг ?й ф?мард кодта 
сразиться  _совер. _в разн. знач. 1. сх?цын (иск?им?), 1. стох к?нын 2. _диг. истохун 
сразу  _нареч. 1. уайтагъд, ?виппайды, ?васт о> я не сразу понял ее - уайтагъд ?й н? бамб?рстон, исдуг ?й н? бамб?рстон 
срам  _муж. 1. худинаг, ам?л?т - (_см. стыд и срам!) 
срамить  _несовер. 1. худинаг к?нын, ?гад к?нын 
срамиться  _несовер. 1. худинаг к?нын, ?гад к?нын 
срастаться  _несовер. 1. ?хсидын, ?нд?дзын _см. (_см. срастись) 
срастись  _совер. 1. бахсидын, банд?дзын 
сращение  _ср. 1. банд?гъд, бахсыст 
среда  _I _жен. (день недели)  1. ?ртыцц?г _II _жен. (окружение)  1. ?хс?над, фалдзус 
среди  _нареч. 1. ?хс?н, аст?у (послелоги) о> среди площади - ф?зуаты аст?у 
средиземное море  1. З?ххаст?уы денджыз 
средневековый  _прил. 1. аст?узаманы - 
средневековье  _ср. 1. аст?узаман 
средний  _прил. 1. аст?уккаг; ?хс?йнаг о> среднее образование - аст?уккаг ахуыр о> выше среднего - аст?уккаг?й у?лд?р о> средние века (ист.) - аст?узаман о> средний палец - аст?уккаг ?нгуылдз о> средний род (грам.) - аст?уккаг гоймаг 2. (посредственный) р?ст?мбис 
средний Восток  1. Аст?уккаг Ск?с?н 
средняя Азия  1. Аст?уккаг Ази 
средства передвижения  1. ф?лдз?у?н мадз?лтт? 
средство  _ср. 1. ф?р?з, амал, мадзал, хос о> средства производства - кондады ф?р?зт? о> средства передвижения - зм?лды ф?р?зт? 2. хос о> средство от головной боли - с?рнизы хос - (_см. человек со средствами) 
средство против мышей  1. мыстыты хос 
средь  _нареч. _см. (_см. среди) 
срезать  1. _совер. - ср`езать 1. рак?нын, ралыг к?нын о> срезать сухие ветки - хус къалиут? рак?нын 2. _несовер. - срез`ать 1. лыг к?нын 
срисовать  _совер. 1. раныв к?нын 
срисовывать  _несовер. 1. ныв к?нын _см. (_см. срисовать) 
сробеть  _совер. _разг. 1. ф?т?рсын, н? бау?ндын 
сровнять  _совер. 1. с?мв?з к?нын о> сровнять с землей - ныдд?р?н к?нын, з?ххы ?мхуызон ск?нын 
сровняться  _совер. 1. баййафын 
сродни  _нареч. _разг.: он мне сродни - 1. х?ст?г мын ?ййафы 
сроднить  _совер. 1. сх?ст?г к?нын _см. (_см. роднить) 
сродниться  _совер. 1. ф?цайдагъ уын 
сродный  _прил. 1. хуыз?н, ?мхиц, иу уав?ры -, иу уаджы - о> сродные явления - иу уав?ры ф?зындт? 
сроду  _нареч. _разг. 1. ц?р?нбонты о> он слова умного не выговорил сроду (Грибоедов) - й? ц?р?нбонты з?ндджын ныхас не скодта 
срок  _муж. _в разн. знач. 1. ?мгъуыд о> я выехал на короткий срок - цыбыр ?мгъуыдм? ацыдт?н о> наступил срок платежа - фидыны ?мгъуыд ?рх?ццаг о> по истечении срока - ?мгъуыды ф?уды 
срочно  _нареч. 1. тагъд, ?в?стиат?й 
срочный  _прил. 1. (безотлагательный) тагъд, ?в?стиат о> срочное требование - ?в?стиат дом?н 2. (на срок) ?мгъуыдм? о> срочная сделка - ?мгъуыдм? бадзырд 
срубить  _совер. 1. акалын, рак?нын (б?лас) 
срыв  _муж. (провал) къуыхцы, сыкк 
срывать  _I _несовер.  1. тонын, скъуынын 2. (проваливать) халын, къуыхцы к?нын, сыкк к?нын о> срывать работу - куыст къуыхцы к?нын _см. (_см. сорвать) _II _несовер.  1. з?хх ?мхуызон к?нын _см. (_см. срыть) 
срыть  _совер. 1. з?хх ?мхуызон ск?нын 
сряду  _нареч. _разг. 1. ф?дф?дыл 
ссадина  _жен. 1. цъ?рр?мыхст 
ссадить  _совер. 1. рахизын к?нын о> ссадить с лошади - б?х?й рахизын к?нын 
ссаживать  _несовер. 1. хизын к?нын _см. (_см. ссадить) 
ссора  _жен. 1. хыл, загъд, хъ?л?ба, хъаугъа 
ссориться  _несовер. 1. хыл к?нын, загъд к?нын, хъаугъа к?нын, хъ?л?ба к?нын 
ссСР  (Союз Советских Социалистических Республик) ССРЦ (Советон Социалистон Республик?ты Ц?дис) 
ссуда  _жен. 1. ?фстау 
ссылать  _несовер. 1. ?рвитын _см. (_см. сослать) 
ссылаться  _несовер. 1. ?рх?ссын ?фсон?н _см. (_см. сослаться) 
ссылка  _I _жен. (изгнание)  1. ?рвыст, ахаст _II _жен. (указание) д?нц?г о> смотри ссылку внизу книги - к?с чиныджы бын д?нц?г 
ссыпать  (что-л.) _несовер. - ссып`ать 1. ?вг?нын о> ссыпать пщеницу в элеватор - м?н?у элеваторы ?вг?нын _совер. - сс`ыпать 1. ?р?вг?нын, бафснайын (з?гъ?м, хор) о> ссыпать муку в мешок - ссад голл?джы ?р?вг?нын 
ставень  _муж.. _см. (_см. ставня) 
ставить  _несовер. 1. (помещать) ?в?рын о> ставить книги на полку - чингуыт? т?рх?гыл ?в?рын 2. (поднимать) л?ууын к?нын о> ставить на ноги - къ?хтыл л?ууын к?нын - (_см. ставить в затруднение) - (_см. ставить на голосование) - (_см. ставить в известность) - (_см. ни в грош не ставить) 
ставить в затруднение  1. зын раны ?в?рын 
ставить в известность  1. хъусын к?нын 
ставить все на карту  1. алцыд?р рау?лдай к?нын 
ставить на голосование  1. хъ?л?см? ?в?рын 
ставить на одну доску  1. иу р?нхъыл ?в?рын, иу аргъ к?нын 
ставить под вопрос  1. гуызав?йаг к?нын, дзырддаг к?нын 
ставка  _жен. (оплата) мызд?в?рд 
ставленник  _муж. 1. иск?й ф?рцы л?г 
ставня  _жен. 1. хъ?дын рудзынг?мб?рз?н, ставни 
стадион  _муж. 1. стадион, спортф?з 
стадия  _жен. 1. стади, ф?лт?р, къ?пх?н о> болезнь в начальной стадии - низ й? райдай?н къ?пх?ныл ис 
стадо  _ср. 1. хъом, р?гъау (крупного скота); 1. дзуг, фосы дзуг (мелкого скота); 1. ?рдонг (свиней); (оленей) 2. _диг. ?ру?з 
стаж  _муж. 1. стаж (ф?ллойы р?ст?г, ф?ллойы ?мгъуыд) 
стаивать  _несовер. 1. тайын _см. (_см. стаять) 
стакан  _муж. 1. агуывз? 
сталевар  _муж. 1. ?ндон?хсид?г 
сталелитейный  _прил. 1. ?ндонуадз?н 
сталкивать  _несовер. 1. к?р?дзиуыл ц?вын _см. (_см. столкнуть) 
сталкиваться  _несовер. 1. ?мб?лын (к?р?дзийыл), 1. к?р?дзи къуырын, к?р?дзийыл ц?вын хи _см. (_см. столкнуться) 
стало быть  _вводн. сл. 1. ?м? у?д?, уым? г?сг?, ?м? афт? о> ты, стало быть, не хочешь? - ?м? у?д? д?у н? ф?нды? 
сталь  _жен. 1. ?ндон, болат о> нержавеющая сталь - зг?н?х?цг? ?ндон о> варить сталь - ?ндон ?хсидын 
стальной  _прил. 1. ?ндон, болат 
стамбул  _г. 1. Стамбул 
стан  _I _муж. (фигура)  1. гуыр, аст?у о> и, стан худощавый к луке наклоня, араб горячил вороного коня (Лермонтов) - ?м? й? къ?схуыр гуыр гопм? ?ркъулг?нг?й? араббаг т?лт?г кодта й? сау б?хы _II _муж. (лагерь)  1. стан, асад?н, р?с?н _III _жен. _тех.  1. т?рх 
стандарт  _муж. 1. стандарт 
стандартный  _прил. 1. стандартон 
станица  _жен. 1. хъазахъхъаг хъ?у 
станкостроение  _ср. 1. зырнаразын, станокаразын 
становиться  _несовер. 1. (вставать) л?ууын 2. (делаться) к?нын _см. (_см. стать) 
становище  _ср. 1. стонуат 
станок  _муж. 1. т?рх, станок о> токарный станок - зырн 
станционный  _прил. 1. станцион 
станция  _жен. _в разн. знач. 1. станц? о> железнодорожная станция - ?фс?нв?ндаджы станц? о> телефонная станция - телефоны станц? 
старание  _ср. 1. удын, тырнын о> приложить все старания - з?рдиаг?й удын 
старательный  _прил. 1. ?нувыд, удг? о> старательный ученик - ?нувыд ахуырг?нинаг 
стараться  _несовер. 1. удын, тырнын, архайын, хи хъарын, ?нувыд уын 
старейшина  _муж. _ист. 1. хист?р 
стареть  _несовер. 1. з?ронд к?нын о> и так они старели оба (Пушкин) - ?м? афт? дыуу?д?р з?ронд кодтой 
старец  _муж. _уст. 1. з?ронд 
старик  _муж. 1. з?ронд (л?г) 
старина  _жен. 1. з?ронд дуг; фыд?лты заман, незаман о> преданья старины глубокой (Пушкин) - незаманы таур?гът? 
старинный  _прил. 1. рагон, фыццагон, з?ронд 
старить  _несовер. 1. з?ронд к?нын 
стариться  _несовер. 1. з?ронд к?нын _см. (_см. состариться) 
стародавний  _прил. 1. незаманы - 
старожил  _муж. 1. бындурон ц?р?г 
староста  _муж. _уст. (сельский) хъ?уыхицау 
старость  _жен. 1. з?рондыбонт?, з?ронддзинад 
старт  _муж. _спорт. 1. старт (бынат?й фезм?лд) 
старуха  _жен. 1. з?ронд ус 
старушка  _жен. 1. з?ронд ус 
старческий  _прил. 1. з?ронды - 
старше на три года  1. ?рт? азы хист?р 
старший  _прил. 1. хист?р 
старшинство  _ср. 1. хист?рад 
старый  _прил. 1. з?ронд, рагон о> старый человек - з?ронд ад?ймаг о> старые друзья - рагон лым?нт? 
стаскивать  _несовер. 1. ласын _см. (_см. стащить) 
статистика  _жен. 1. статистик? 
статный  _прил. 1. х?рзконд, гуырвидауц 
статуэтка  _жен. 1. статуетк? 
статуя  _жен. 1. цырт, цыртсур?т о> мраморная статуя - мрамор?й цыртсур?т 
стать  _совер. 1. (встать) сл?ууын 2. (остановиться) нылл?ууын о> кони стали - б?хт? нылл?ууыдысты 3. (начать) райдайын о> стану сказывать я сказки (Лермонтов) - аргъ?утт? к?нын дын райдайдзын?н 4. (сделаться) суын о> наша страна стала богатой - н? б?ст? схъ?здыг ис _см. (_см. стать на чью-л. сторону) - (_см. стать на колени) - (_см. его не стало) - (_см. во что бы то ни стало) - (_см. стало быть) 
стать на колени  1. зонгуытыл ?рл?ууын 
стать на чью-л. сторону  1. (иск?й) фарс ф?уын, фарс ах?цын 
статься  _совер. _разг. 1. ?рц?уын о> что станется с ним? - цы йыл ?рц?удз?н? 
статья  _жен. 1. фыстуац, статья о> критическая статья - критикон фыстуац о> статья закона (юр.) - закъоны статья 
стационарный  _прил. 1. стационарон (?н?зм?лг?, ?н?ивг?, биноныг) 
стачка  _жен. 1. куыстур?д 
стащить  _совер. 1. (снять) раласын о> стащить сапог с ноги - цырыхъхъ къах?й раласын 2. _разг. (украсть) адавын, радавын, аскъ?фын, раскъ?фын о> у меня стащили платок - м? къухт?м?рз?н мын аскъ?фтой 
стая  _жен. 1. бал, ?рдонг, дзуг (м?ргъты, бир?гъты) 
стаять  _совер. 1. стайын, ?ртайын о> снег стаял - мит стади 
ствол  _муж. 1. (дерева) з?нг, хъ?д (б?ласы) о> ствол березы - б?рзы з?нг 2. (ружья) х?т?л (топпы) 
стебель  _муж. 1. з?нг, хъ?д (к?рд?джы) 
стеганый  _прил. 1. р?тыд о> стеганое одеяло - р?тыд хъ?ццул 
стегать  _I _несовер. (напр. одеяло) р?тауын _II _несовер. (хлестать) н?мын (уис?й)  о> стегать лошадь кнутом - б?х ехс?й н?мын 
стегнуть  _совер. _однокр. (хлестнуть) ныцц?вын (уис?й) _см. (_см. стегать) _II 
стежок  _муж. 1. сынк 
стекать  _несовер. 1. л?д?рсын, т?дзын _см. (_см. стечь) 
стекаться  _несовер. 1. иу ранм? к?лын _см. (_см. стечься) 
стекло  _ср. 1. авг 
стеклянный  _прил. 1. авджын о> стеклянная посуда - авджын дзаума 
стекольный  _прил. 1. авджы - о> стекольный завод - авджы завод 
стекольщик  _муж. 1. авг?в?р?г 
стелить  _несовер. _прост. _см. (_см. стлать) о> стелить постель - уат к?нын 
стельный  _прил.: стельная корова - 1. заинаг хъуг 
стемнеть  _совер. _безл. 1. баталынг уын, ?рталынг уын о> на улице стемнело - уынджы ?рталынг и 
стена  _жен. 1. къул (внутренняя); 1. сис (внешняя) о> оклеить стены обоями - къултыл г?хх?тт баныхасын 
стенание  _ср. _уст. 1. хъ?рзын 
стенать  _несовер. _уст. 1. хъ?рзын 
стенгазета  _жен. 1. къулыгазет 
стенка  _жен. _в разн. знач. 1. къул 
стенной  _прил. 1. къулы -, сисы - о> стенные часы - къулы сахат 
стенограмма  _жен. 1. стенограмм? (стенографион дамгъ?т?й фыст) 
стенографический  _прил. 1. стенографион 
стенография  _жен. 1. стенографи (тагъд фыссын с?рмагонд дамгъ?т?й) 
степенный  _прил. 1. б?рцкъахдз?ф, хиуылх?цг? о> человек он степенный - б?рцкъахдз?ф ад?ймаг у 
степень  _жен. _в разн. знач. 1. къ?пх?н, б?рц о> степень культурности - культурондзинады б?рц о> ученая степень - ахуырадон къ?пх?н о> степени сравнения (грам.) - абар?н къ?пх?нт?, б?рц бар?нт? о> возвести в степень (мат.) - къ?пх?нм? сх?ссын - (_см. в высшей степени) 
степной  _прил. 1. быдыры -, быдырон, быдираг о> степной травы пучок сухой (Майков) - быдырон к?рд?джы хус бындзыг 
степь  _жен. 1. быдыр, тыгъдбыдыр 
стерва  _жен. 1. _уст. (падаль) холы, х?дм?л 2. _бран. 1. ?наккаг, бир?гъты холы 
стервятник  _муж. _зоол. 1. х?дм?лхор 
стереть  _совер. 1. (обтереть) ас?рфын, рас?рфын о> стереть пот с лица - хид ас?рфын ц?сгом?й 2. (уничтожить трением написанное) ахафын, ныххафын 3. (растереть) ныммур к?нын, ныррыг к?нын - (_см. стереть в порошок) 
стереть в порошок  1. лыст?г мур ныкк?нын 
стереться  _совер. 1. фех?лын о> надпись стерлась - фыст фех?лди 
стеречь  _несовер. 1. хъахъхъ?нын 
стержень  _муж. 1. ?лхуи о> металлический стержень - згъ?р ?лхуи 
стерпеть  _совер. 1. бабыхсын, ныббыхсын, баф?разын, ныфф?разын; бауд?ссын; хи бауромын 
стертый  _прил. 1. ихсыд 
стеснение  _ср. 1. (притеснение) уынг?гдзинад, ?лхъывд 2. (неловкость) ?фс?рмыдзинад, тыхсындзинад 
стесненный  _прил. (затрудненный) уынг?г, къуынд?г, ?лхъывд 
стеснительный  _прил. 1. (стесняющий) ?фс?рм?фтау?г, тыхсынг?н?г о> стеснительные правила - тыхсынг?н?г уаг?в?рдт? 2. (застенчивый) ?фс?рмыг?наг, н?у?ндаг о> стеснительный человек - н?у?ндаг ад?ймаг 
стеснить  _совер. 1. бауынг?г к?нын, балхъивын, бакъуынд?г к?нын 2. _перен. 1. ?фс?рм бафтауын, батыхсын к?нын - (_см. грусть стеснила мое сердце) 
стеснять  _несовер. 1. уынг?г к?нын, ?лхъивын, къуынд?г к?нын 2. _перен. 1. ?фс?рм ?фтауын, тыхсын к?нын _см. (_см. стеснить) 
стесняться  _несовер. 1. ?фс?рмы к?нын, н? у?ндын, тыхсын о> говорите, не стесняйтесь! - з?гъут, ?фс?рмы ма к?нут! 
стечь  _совер. 1. ?рл?д?рсын, ?рт?дзын 
стечься  _совер. 1. ?р?мбырд уын, ?рбаивылын, ?рбак?лын (иу ранм?) о> много народу стеклось на площадь - ф?зуаты ?рбамбырд и бир? ад?м 
стиль  _муж. 1. стиль (?взаджы к?н? аивады хиц?н ?уу?лт?) 
стимул  _муж. 1. стимул, цырынг?н?г, агай?г 
стимулировать  _несовер. 1. цырын к?нын, стимулировать к?нын 
стипендиат  _муж. 1. стипендиат (стипенди ис?г) 
стипендия  _жен. 1. стипенди (б?р?г р?ст?гм? ?рвылм?йон ?хцай? ?ххуыс) 
стирать  _I _несовер.  1. (вытирать пыль и т. п.) с?рфын 2. (написанное) хафын _см. (_см. стереть) _I _II _несовер. (мыть белье) ?хсын (пысулт?)
стираться  _несовер. 1. ?хсад ц?уын 
стирка  _жен. 1. пысулт?хсын, гаррзт? ?хсын 
стискивать  _несовер. 1. ?лхъивын, ?лвасын _см. (_см. стиснуть) 
стиснуть  _совер. 1. нылхъивын, ?рбалхъивын, нылвасын о> стиснуть друга в объятиях - ?рдхорды хъабысы ныкк?нын о> стиснуть зубы - д?нд?гт? нылхъивын 
стих  _жен. 1. ?мдз?вг? 2. _диг. уадзевз? 
стихать  _несовер. 1. сабыр к?нын, мын?г к?нын, ?нцайын _см. (_см. стихнуть) 
стихийный  _прил. 1. стихион, стихийон, ?рдзытыхон о> стихийное бедствие - ?рдзытыхон азар 
стихия  _жен. 1. стихи, ?рдзытых (фурд, дымг?, арт ?. ?нд.) 
стихнуть  _совер. 1. ныссабыр уын, ?рсабыр уын, басабыр уын, бамын?г уын, банцайын, ныхъхъус уын 
стихотворение  _ср. 1. ?мдз?вг? 2. _диг. уадзевз? 
стлать  _несовер. 1. тауын, тындзын о> стлать пол - пъол к?нын (х?дзар?н, агъуыст?н) 
стлаться  _несовер. 1. хи тындзын; бадын о> низко стелется туман - нылл?г бады цъ?хмигъ 
сто  _числ. 1. с?д? 
сто голов крупного рогатого скота  1. с?д? стуры 
стог  _муж. 1. цъына 
стоимость  _жен. 1. аргъ 
стоить  _несовер. 1. аргъ уын, сл?ууын о> сколько стоит? - цасы аргъ у? 2. (заслуживать) аккаг уын, хъ?уын о> эту книгу стоит прочесть - ацы чиныг бак?сыны аккаг у - (_см. это стоило большого труда) 
стойбище  _ср. 1. стонуат, дар?н 
стойка  _жен. 1. _тех. (подпорка) ц?джындз 2. (прилавок) т?рх?г 
стойкий  _прил. _в разн. знач. 1. хъ?ддых, фидар, ?н?цудг? о> стойкая инфекция - фидар инфекци о> стойкий характер - хъ?ддых характер 
стойло  _ср. 1. б?хы, стуры бынат скъ?ты 
стоймя  _нареч. 1. хъил?й, уырдыг?й, л?уг?й? 
сток  _муж. 1. ак?л?н, ац?у?н (доны -) 
стокгольм  _г. 1. Стокгольм 
стократный  _прил. 1. с?д?в?р 
стол  _муж. _в разн. знач. 1. фынг, стъол о> письменный стол - фысс?н стъол о> диетический стол - диетикон фынг о> справочный стол - б?р?гуатон стъол 
столб  _муж. 1. ц?джындз 
столбняк  _муж. _мед. 1. джихниз 
столетие  _ср. 1. с?д?, с?д?аз 
столетний  _прил. 1. с?д?аздзыд 
столица  _жен. 1. с?йраг гор?т, столиц? 
столичный  _прил. 1. с?йраг гор?таг, столиц?йаг 
столкновение  _ср. 1. к?р?дзиуыл с?мб?лд, к?р?дзиуыл ныццавд о> столкновение поездов - поездты к?р?дзиуыл ныццавд 2. _перен. 1. фемб?лд, быц?у?мб?лд, тох?мб?лд о> у меня било с ним столкновение - быц?у?мб?лд ф?кодтам 
столкнуть  _совер. 1. (сбросить) асхойын, ассонын, аппарын о> столкнуть в воду - донм? асхойын 2. (друг с другом) к?р?дзиуыл ныцц?вын, к?р?дзиуыл с?мб?лын к?нын, к?р?дзиуыл скъуырын, ных?й-ныхм? ф?к?нын 
столкнуться  _совер. 1. с?мб?лын, к?р?дзиуыл с?мб?лын, хи ныцц?вын, хи скъуырын, ных?й-ныхм? ф?уын о> две машины столкнулись - дыуу? машин?йы к?р?дзиуыл с?мб?лдысты о> мы столкнулись на улице - уынджы ных?й-ныхм? фест?м о> столкнуться с новым вопросом - ног фарстайыл с?мб?лын 
столоваться  _несовер. 1. х?рын-нуазын, сихор х?рын 
столовая  _жен. 1. х?р?ндон 
столовый  _прил. 1. фынджы - о> столовое вино - фынджы с?н 
столпиться  _совер. 1. сдзыгуыр уын 
столь  _нареч. _уст. 1. уыйб?рц, уыйас о> столь рано - уыйб?рц раджы 
столько  _нареч. 1. уыйас, уыйб?рц о> он не столько умен, сколько хитер - з?ндджын уыйас н?у, хин?йдзаг цас у 
столяр  _муж. 1. хъ?дд?сны 
столярный  _прил. 1. хъ?дд?снион 
стон  _муж. 1. хъ?рзын, хъ?рзт 
стонать  _несовер. 1. хъ?рзын, дзыназын 
стопа  _I _жен. (ноги) фад _II _жен. _лит. 1. б?рц (?мдз?вг?йы -)  о> двусложная стопа - дыу?нгон б?рц _III _жен. (бумаги) д?ст?г (г?хх?тты -)
стопка  _жен. 1. (кучка) к?ри 2. (рюмка) нуаз?н 
сторговаться  _совер. 1. аргъыл бафидауын 
сторож  _муж. 1. г?с, хъахъхъ?н?г, хъарагъул о> ночной сторож - ?хс?вг?с 
сторожевой  _прил. 1. хъахъхъ?н?г 
сторожить  _несовер. 1. хъахъхъ?нын, хъарагъул уын 
сторона  _жен. 1. фарс, ?рд?г о> по эту сторону - ацы фарс о> по ту сторону - уыцы фарс о> со всех сторон - алырдыг?й о> во все стороны - алырд?м о> в сторону - иуырд?м о> в стороне - иуварс 2. (страна) б?ст? - (_см. стать на чью-л. сторону) - (_см. узнать стороной) 
сторониться  _несовер. 1. хи иуварс к?нын о> Сторонись! - Д?хим? к?с! 
сторонний  _прил. _уст. 1. ф?рссаг 
сторонник  _муж. 1. фарсх?ц?г, фарсл?уу?г, хъузон 
стосковаться  _совер. (по кому-чему, по ком-чем) _разг. 1. мысын (иск?й), 1. схъыг уын 
стоянка  _жен. 1. л?уу?н о> стоянка такси - такситы л?уу?н 
стоять  _несовер. 1. л?ууын ; 2. _диг. истун о> стой! - ф?л?у! о> часы стоят - сахат л?уг? к?ны 2. (защищать) хъахъхъ?нын о> стоять за мир - сабырдзинад хъахъхъ?нын - (_см. стоять на своем) 
стоять во главе  1. с?ргъы л?ууын 
стоять горой  (иск?й) с?рыл х?цын 
стоять на ногах  1. уырдыг л?ууын 
стоять на своем  1. хи ф?ндыл л?ууын 
стоять на часах  1. хъарагъул л?ууын 
стоячий  _прил. 1. л?уг?, уырдыгл?уу?г, хъил о> в стоячем положении - уырдыгл?уг?й? 2. л?уг? о> стоячая вода - л?уг? дон 
стоящий  _прич. _в знач. _прил. 1. ист?йаг, б?зг?, р?гъм? рах?ссинаг о> на выставке не было ни одной стоящей картины - равдысты иу р?гъм? рах?ссинаг ныв д?р н? уыди 
стравить  _совер. (натравить) сардауын о> стравить собак - куиты к?р?дзиуыл сардауын 
стравливать  _несовер. 1. ардауын _см. (_см. стравить) 
страдалец  _муж. 1. тухиг?н?г, удхарг?н?г, хъиз?марг?н?г 
страдание  _ср. 1. удхар, хъиз?мар, тухи, фыд?бон 
страдательный  _прил. страдательный залог _грам. - 1. пассив 
страдать  _несовер. 1. удхар к?нын, тухи к?нын, хъиз?мар к?нын, зынт? ?взарын 
страж  _муж. _уст. 1. хъахъхъ?н?г, хъарагъул 
стража  _жен. 1. хъахъхъ?нджыт?, хъарагъулт? 
страна  _жен. 1. б?ст? 
страница  _жен. 1. фарс (чиныджы) 
странник  _муж. _уст. 1. ф?ндаггон, б?лццон 
странный  _прил. 1. ?нахуыр, диссаг 
странствование  _ср. 1. б?ст?тыл зилын, х?тын, балц о> странствование по свету - дунейыл х?тын 
странствовать  _несовер. 1. х?тын, б?ст?тыл зилын о> охота странствовать напала на него (Грибоедов) - х?тыны монц ыл бах?цыди 
странствующий  _прич. _в знач. _прил. 1. х?т?г о> странствующий музыкант - х?т?г музыкант 
страстный  _прил. 1. у?лмонц, фырмонц, н?р?мон; ?хсидг? о> страстная любовь - у?лмонц уарзондзинад 
страсть  _жен. 1. монц, у?лмонц, фырмонц 
стратег  _муж. 1. стратег (х?сты д?сны) 
стратегия  _жен. 1. стратеги (х?сты д?сниад) 
стратостат  _муж. 1. стратостат (стратосфер?м? т?х?н гарз) 
стратосфера  _жен. 1. стратосфер? (у?лд?фы б?рзондд?р цъар) 
страус  _муж. 1. страус (маргъы мыггаг) 
страх  _муж. 1. тас, азар 
страхование  _ср. 1. ф?дз?хсын 
страховать  _несовер. 1. ф?дз?хсын 
страшилище  _муж., _ср. _разг. 1. мамм, т?рс?н 
страшиться  _несовер. 1. т?рсын 
страшно  1. _безл.: мне страшно - 1. т?рсг? к?нын 2. _нареч. (сильно) тынг, т?ссаг о> он страшно бледен был и худ (Лермонтов) - т?ссаг ф?лурс ?м? м?лл?г уыди 
страшный  _прил. 1. (устрашающий) т?ссаг, тас ?фтау?г, т?рс?н о> страшный зверь - т?ссаг сырд 2. (ужасный) ?буалгъ о> на дворе воет страшная, неистовая буря (тургенев) - ?дде ниуы ?буалгъ, абухг? уад 3. _разг. (сильный) тынг о> стояла страшная жара - уыди тынг ?нт?ф 
стращать  _несовер. _разг. 1. т?рсын к?нын о> не стращай меня! - ма м? т?рсын к?н! 
стрекоза  _жен. 1. туас?н, цъырцъыраг 
стрекотать  _несовер. 1. цъыр-цъыр к?нын 
стрела  _жен. 1. фат 
стрелка  _жен. 1. фат, фат?г о> часовая стрелка - сахаты фат?г 
стрелковый  _прил. 1. ?хс?г, ?хсг? о> стрелковый полк - ?хс?г полкъ о> стрелковый спорт - ?хсг? спорт 
стрелок  _муж. 1. ?хс?г (топп?хс?г) 2. (меткий) р?стдз?ф 
стрелочник  _муж. _ж.-д. 1. фатг?с (?фс?нв?ндаджы) 
стрельба  _жен. 1. ?хст 
стрелять  _несовер. 1. ?хсын 
стрелять в упор  1. ных?й-ныхм? ?хсын 
стремглав  _нареч. 1. л?бур?гау, ф?дисонау; гъ?йтт?й о> наездники помчались стремглав - барджыт? л?бур?гау ацагайдтой 
стремительно  _нареч. 1. тагъд, ф?дисонау, л?бур?гау, гъ?йтт?й 
стремительный  _прил. 1. тагъд, л?бур?г 
стремиться  _несовер. 1. тырнын, архайын, б?ллын 
стремление  _ср. 1. тырн?н, тырнындзинад, б?ллиц 2. _диг. т?л?н 
стремнина  _жен. 1. (на реке) гуылф?н 2. (обрыв) айн?г, къардиу, бырц о> ...стою над снегами у края стремнины (Пушкин) - ...л?ууын митты с?рм? айн?джы был 
стремя  _ср. 1. ?гъд?нцой о> смело вденешь ногу в стремя (Лермонтов) - у?ндон?й д? къах ?гъд?нцойы ак?ндзын? 
стремянка  _жен. 1. асин 
стреноживать  _несовер. 1. сахс?н ?в?рын _см. (_см. стреножить) 
стреножить  _совер. (коня) сахс?н с?в?рын (б?хыл) 
стриж  _муж. 1. чъима 
стриженый  _прил. 1. ?лвыд 
стрижка  _жен. 1. ?лвын?н, ?лвынын 
стричь  _несовер. 1. ?лвынын 
стричься  _несовер. 1. хи ?лвынын 
строгать  _несовер. 1. л?гъз к?нын (л?гъзг?н?н?й) 
строгий  _прил. 1. карз, тызм?г о> строгие меры - карз мадз?лтт? 
строго  _нареч. 1. карз, карз?й, тызм?г?й о> преступники были строго наказаны - фыдг?нджыт? карз ?фх?рд ?рцыдысты 
строгость  _жен. 1. карздзинад, тызм?гдзинад 
строевой  _прил. 1. (о войсках) х?стр?нхъон 2. (о лесе): строевой лес - 1. агъуысты хъ?д 
строение  _ср. 1. (структура) конд, ар?зт о> строение земной коры - з?ххы цъары конд 2. (постройка) агъуыст, б?стыхай 
строитель  _муж. 1. араз?г, амай?г 
строительный  _прил. 1. араз?н о> строительные материалы - араз?н ?рм?г 
строительство  _ср. 1. ар?зтад о> социалистическое строительство - социалистон ар?зтад 
строить  _несовер. 1. амайын о> строить дом - х?дзар амайын 2. _перен. 1. аразын о> строить планы - пълант? аразын 
строиться  _несовер. 1. ар?зт ц?уын о> дом быстро строится - х?дзар тагъд ар?зт ц?уы 2. _воен. 1. р?нхъыт?й л?ууын о> войска строятся - ?фсад р?нхъыт?й л?ууынц 
строй  _муж. 1. ар?зт, уаг, цардыуаг, уав?р о> в деревне окончательно укрепился колхозный строй - хъ?уы бынтонд?р ?рфидар колхозон цардыуаг 2. _воен. 1. р?нхъыстад о> стоять в строю - р?нхъыстады л?ууын 
стройка  _жен. 1. ар?зтад 
стройность  _жен. 1. х?рзконддзинад о> юношеская стройность - л?ппуйы х?рзконддзинад 
стройный  _прил. 1. (о человеке) гуырвидыц, х?рзконд, р?хсн?г, сагамад 2. (о пении и т. п.) аив, фидыц 
строка  _жен. 1. р?нхъ 
стропило  _ср. 1. ?р?ф 
строптивый  _прил. 1. хив?нд, хиваст, н?р?мон, фыдуаг 
строчить  _несовер. 1. (шить) хуийын, сынчыт? к?нын о> строчить рукав - дыс сынчыт? к?нын 2. _разг. (писать) фыссын, хъул?тт? к?нын о> сижу у себя дома и что-то строчу (Чехов) - х?дзары бадын ?м? цыд?рт? хъул?тт? к?нын 
строчка  _I _жен. (строка) р?нхъ _II _жен. (шов) хуыд, р?тыд 
стружки  _мн. (_ед. стружка _жен.) хъ?ды хаф?нт?, ф?йн?джы хаф?нт? 
струиться  _несовер. 1. к?лын, л?д?рсын, уайын, т?дзын о> кровь струится из раны - туг к?лы ц?ф?й 
структура  _жен. 1. структур?, ар?зт, конд 
струна  _жен. 1. ф?ндыры хъис, т?н 
струнный  _прил. 1. хъисджын 
струп  _муж. 1. х?лмаг 
струсить  _совер. 1. тасы бац?уын 
стручок  _муж. (фасоли и т. п.) дз?къул?г, агъуд (хъ?дуры цъар) 
струя  _жен. 1. сыг, ц?хъал 
стряпать  _несовер. 1. х?ринаг к?нын 2. _перен. _разг. 1. ?нтауын 
стрястись  _совер. _разг. 1. ?рц?уын, с?мб?лын о> что с ним стряслось? - цы йыл ?рцыди? 
стряхивать  _несовер. 1. ц?гъдын 
стряхнуть  _совер. 1. ац?гъдын, ?рц?гъдын о> стряхнуть пыль с платья - дар?с?й рыг ац?гъдын 
студент  _муж. 1. студент 
студенческий  _прил. 1. студентон 
студенчество  _ср. 1. студентыт?; студентад 
студеный  _прил. 1. уазал, ихуазал о> студеный ключ - ихуазал суадон 
студить  _несовер. 1. уазал к?нын 
студия  _жен. 1. студи 
стужа  _жен. _разг. 1. уазал, их?н, хъызт 
стук  _муж. 1. гуыпп-гуыпп, къуырцц-къуырцц 
стукать  _несовер. 1. къуырцц-къуырцц к?нын, хойын, гуыпп-гуыпп к?нын 
стукнуть  _совер. 1. ныггуыпп к?нын, ныцц?вын, бакъуырын, бахойын о> стукнем чашу с чашей дружно! (Д. Давыдов) - нуаз?н нуаз?ныл бакъуыр?м х?лар?й! - (_см. ему стукнуло сорок лет) 
стукнуться  _совер. 1. хи скъуырын, хи ныцц?вын о> в темноте я стукнулся обо что-то - талынджы ц?уылд?р м?хи скъуырттон 
стул  _муж. 1. бандон 2. _диг. къела 
ступа  _жен. 1. ф?хт 
ступать  _несовер. 1. (шагать) къах ?в?рын, къахдз?фт? к?нын 2. _диг. ?фс?рун о> она ступает тяжело (Брюсов) - у?ззау къахдз?фт? к?ны 2. : ступайте! (уходите) - 1. ц?уг?ут ! 
ступенчатый  _прил. 1. къ?пх?нт? - 
ступень  _жен. 1. къ?пх?н, ф?лт?р 
ступенька  _жен. 1. къ?пх?н, къах?в?р?н 
ступить  _совер. 1. акъахдз?ф к?нын, бакъахдз?ф к?нын, къах ав?рын, къах бав?рын о> лишь только мы ступили за порог... - куыдд?р къ?с?р?й н? къах бав?рдтам... 
ступица  _жен. (колеса) м?скъ 
ступка  _жен. _уменьш. от (_см. ступа) 
ступня  _жен. 1. фад 
стучать  _несовер. 1. хойын, гуыпп-гуыпп к?нын, къуырцц-къуырцц к?нын 
стучаться  _несовер. _см. (_см. стучать) 
стыд  _муж. 1. (чувство смущения) ?фсарм, ?фс?рм о> стыда у него нет - ?фсарм ?м н?й 2. (позор) худинаг о> стыд и срам! - худинаг ?м? ?рдиаг! 
стыд и срам!  1. худин?г ?м? ?рдиаг! 1. худинаг ?м? ам?л?т! 
стыдить  _несовер. 1. уайдз?ф к?нын 
стыдиться  _несовер. 1. ?фс?рмы к?нын о> спой, светик, не стыдись! (Крылов) - азар, м? хур, ?фс?рмы ма к?н! 
стыдливый  _прил. 1. ?фс?рмыг?наг, ?фс?рмдз?стыг о> стыдливый человек - ?фс?рмыг?наг ад?ймаг 
стыдно  _нареч. и _в знач. _сказ. _безл. 1. худинаг у 
стынуть  _несовер. _см. (_см. стыть) 
стыть  _несовер. 1. уазал к?нын; ?ргъ?всын 
стычка  _жен. _в разн. знач. 1. х?ст?мб?лд, быц?у?мб?лд 
стяг  _муж. 1. тырыса 
стягивать  _несовер. 1. ?лвасын 2. (собирать в одно место) ?мбырд к?нын 3. (снимать, стаскивать) ласын _см. (_см. стянуть) 1 - 3 
стягиваться  _несовер. (в одно место) ?мбырд к?нын _см. (_см. стянуться) 
стянуть  _совер. 1. балвасын, ?рбалвасын о> стянул покрепче пояс - й? рон хъ?б?рд?р ?рбалв?ста 2. (собрать в одно место) ?р?мбырд к?нын о> стянуть войска - ?фс?дт? ?р?мбырд к?нын 3. (снять, стащить) раласын, ?рласын о> стянуть скатерть со стола - фынг?мб?рз?н фынг?й раласын 4. _разг. (украсть) адавын, радавын, ачырхын 
стянуться  _совер. (в одно место) ?р?мбырд уын 
суббота  _жен. 1. сабат 
субъект  _муж. _в разн. знач. 1. субъект, гоймаг 
субъективный  _прил. 1. субъективон о> субъективный взгляд - субъективон ц?ст?нгас 
суглинок  _муж. 1. ?лыгбын 
сугроб  _муж. 1. хъ?п?н, митобау о> снежный сугроб - миты хъ?п?н 
сугубо  _нареч. 1. у?лдай о> сугубо важный - у?лдай ?хсызгон 
суд  _муж. 1. т?рхондон о> народный суд - ад?мон т?рхондон о> Верховный Суд - С?йраг Т?рхондон 2. (процесс) т?рхон о> отдать под суд - т?рхонм? раттын о> быть под судом - т?рхонм? л?в?рд уын 
судак  _муж. 1. судак (к?саг) 
судан  1. Судан 
судебный  _прил. 1. т?рхондоны - о> судебный исполнитель - т?рхон?хх?стг?н?г о> судебное заседание - т?рхоны рабадт 
судить  _несовер. 1. т?рхон к?нын о> судить преступника - фыдг?н?г?н т?рхон к?нын 2. (о ком-л., чем-л.) ц?ст?нгас дарын о> нельзя судить о человеке по внешности - ?дде бакаст?й ад?ймагм? ц?ст?нгас дарын раст н?у 3. (заключать) хъуыды к?нын о> судите сами - у?х?д?г ?хъуыды к?нут - (_см. судя по всему) - (_см. суждено) 
судиться  _несовер. 1. хъасты бац?уын (иск?им?) 
судно  _ср. _мор. 1. нау 
судомойка  _жен. 1. г?рз?хс?г (сылгоймаг) 
судорога  _жен. 1. буары ?лхынцъ, буары къ?дзт? о> биться в судорогах - г?ндз?хт? ц?гъдын, т?пп?зт? ц?гъдын 
судорога свела лицо  1. й? ц?сгом ныззылынт? ис 
судорожный  _прил. 1. ад?рг?йы -; здыхст, ?лхынцъ о> судорожные усилия - ад?рг?йы тух?нт? о> судорожное движение - здыхст зм?лд 
судостроение  _ср. 1. науаразын 
судостроительный  _прил. 1. науараз?н 
судоходный  _прил. 1. наудзон 
судоходство  _ср. 1. наудзыд 
судьба  _жен. 1. хъысм?т, амонд; ныхыфыст о> судьба нас свела - хъысм?т н? баиу кодта 
судья  _муж. 1. т?рхонг?н?г о> народный судья - ад?мон т?рхонг?н?г 
судя по всему  1. куыд зыны афт?м?й 
суеверие  _ср. 1. м?нгуырнындзинад 
суеверный  _прил. 1. м?нгуырн?г 
суета  _жен. 1. тыхстызм?лд, рауай-бауай, згули о> в доме поднялась суета - х?дзары тыхстызм?лд сыстад 2. _уст. (тщетность) м?нгдзинад 
суетиться  _несовер. 1. тыхстызм?лд к?нын, рауай-бауай к?нын, згули к?нын 
суетливый  _прил. 1. тыхст 
суетный  _прил. _уст. 1. м?нг о> суетные надежды - м?нг ныфсыт? 
суждение  _ср. 1. хъуыды, уынафф?, т?рхон 
суждено  1. амынд у 
суживать  _несовер. 1. уынг?г к?нын, нар?г к?нын _см. (_см. сузить) 
суживаться  _несовер. 1. уынг?г к?нын, нар?г к?нын _см. (_см. сузиться) 
сузить  _совер. 1. бауынг?г к?нын, банар?г к?нын 
сузиться  _совер. 1. бауынг?г уын, банар?г уын 
сук  _муж. 1. (на дереве) б?ласы цонг, къалиу о> ветер шевелил сучья берез (Л. Толстой) - дымг? б?рзы къалиут? зм?лын кодта 2. (в доске) арх о> доска без сучьев - ?н? арх ф?йн?г 
сука  _жен. 1. гадза 
сукно  _ср. 1. сг?ллад (фабричное); 1. ф?смын (домотканое); 1. тын (отрез) 
суковатый  _прил. 1. архджын 
суконный  _прил. 1. сг?ллад - 
сукровица  _жен. 1. рондз, цъ?й 
сулавеси  _о-в 1. Сулавеси 
сулить  _несовер. _разг. 1. ныфс ?в?рын 2. _диг. ив?рзун 
султан  _муж. 1. (монарх) хуынд?джер 2. (украшение) султан 
сума  _жен. 1. хызын, рифтаг 
сумасброд  _муж. 1. с?лх?р 
сумасбродный  _прил. 1. с?лх?р, ?н?зонд 
сумасшедший  _прил. 1. ?рра 
сумасшествие  _ср. 1. ?ррадзинад 
суматоха  _жен. 1. хъомпал, дзолгъо-молгъо, ?мтъеры, згули, хъаугъа о> в доме поднялась суматоха - х?дзары иуылд?р схъомпал ысты 
суматра  _о-в 1. Суматр? 
сумбур  _муж. 1. хылы-мылы, дзолгъо-молгъо 
сумеречный  _прил. 1. из?рдалынгон 
сумерки  _тк. _мн. 1. из?рдалынгт?, из?рмилт?, дыуу? из?ры аст?у, талынгг?р?тт? 
суметь  _совер. 1. сар?хсын; баф?разын о> он не сумел остановить лошадь - б?х бауромын н? сар?хсти 
сумка  _жен. 1. хызын, дз?къул 
сумма  _жен. _в разн. знач. 1. сумм? 
суммарный  _прил. 1. суммарон, ?мтк?йон 
сумрак  _муж. 1. тар, талынг 
сумрачный  _прил. 1. (охваченный сумраком) тар, талынг, хъуынтъыз 2. _перен. (только о человеке) тар?рфыг о> наутро я сумрачен встал (Некрасов) - с?ум?райсом тар?рфыг?й сыстадт?н 
сумятица  _жен. 1. дзолгъо-молгъо, хъомпал, ?мтъеры _см. (_см. суматоха) 
сундук  _муж. 1. чырын 
сунуть  _совер. 1. атъыссын, нытътъыссын, батъыссын, бассонын 
сунуться  _совер. 1. хи атъыссын, хи нытътъыссын, хи батъыссын, хи бассонын 
суп  _муж. 1. бас, хъ?рхуыпп, хъ?рмхуыпп 
супруг  _муж. 1. л?г, мой, къай 
супруга  _жен. 1. ус, бинойнаг, къай о> супруги (мн.) - л?г ?м? ус 
супружеский  _прил. 1. ?мкъайон 
супружество  _ср. 1. ?мкъайдзинад 
сургуч  _муж. 1. мыцъа 
суровый  _прил. 1. _прям., _перен. 1. тызм?г, карз о> суровый взгляд - тызм?г бакаст о> суровая зима - карз зым?г 2. (небеленый) д?рз?г о> суровое полотно - д?рз?г чет?н 
суслик  _муж. 1. хъулон уыры 
сусло  _ср. 1. мыр?г (пивное); 1. арахъхъаг (водочное) 
сустав  _муж. 1. стау, ?рх?г 
сутки  _тк. _мн. 1. сутк? 
сутолока  _жен. 1. хъомпал, х?лбурцъ 
суточный  _прил. 1. сутк?йы - 
сутулый  _прил. 1. гуыбыр, гуыбыргомау 
суть  _жен. 1. апп, мидис о> суть дела - хъуыддаджы апп 
суфлер  _муж. 1. суфлер (театры хъазджыт?н ных?ст? дзур?г) 
суффикс  _муж. _грам. 1. суффикс, ф?с?фтуан 
сухарь  _муж. 1. цохари 
суховей  _муж. 1. хусдымг? 
сухожилие  _ср. 1. хъиут?, нуар 
сухой  _прил. 1. хус о> сухой лист - хус сыф о> сухая трава - хус к?рд?г о> сухая погода - хус р?ст?г 2. (о поверхности) сур о> сухая крыша - сур у?лх?дзар о> сухая дорога - сур ф?ндаг о> сухие губы - сур былт? 3. (о дереве, ветке) хуыскъ о> сухая береза - хуыскъ б?рз о> сухая ветка - хуыскъ къалиу 4. (о членах тела) хуыскъ о> сухая рука - хуыскъ цонг 5. _перен. (холодный, неприветливый) уазал о> сухой прием - уазал райст 
сухопарый  _прил. _разг. 1. къ?схуыр, сагарт?н о> сухопарый старик - къ?схуыр з?ронд л?г 
сухопутный  _прил. 1. сурф?ндагон 
сухорукий  _прил. 1. хуыскъцонг, ц?нкуыл 
сухость  _жен. 1. хусдзинад 2. (поверхности) сурдзинад 3. _перен. (холодность) уазалдзинад 
сухощавый  _прил. 1. къ?схуыр, ф?лахс, сагарт?н 
сучить  _несовер. 1. ?хснудын, змилын 
сучок  _муж. 1. (на дереве) къалиу 2. (в доске) арх _см. (_см. сук) 
суша  _жен. 1. сурз?хх 
сушеный  _прил. 1. хус, хусгонд о> сушеные фрукты - хус дыргът? 
сушить  _несовер. 1. хус к?нын, сур к?нын 
сушиться  _несовер. 1. хус к?нын, сур к?нын 
существенный  _прил. 1. ахъаззаг, апджын, бындурон о> существенное замечание - апджын б?р?гг?нинаг 
существительное  _ср. _грам. 1. номдар 
существо  _ср. 1. (создание) ф?лдисонд, у?в?г о> живое существо - уд?гас у?в?г о> человеческое существо - удгоймаг, ад?ймаг 2. (сущность) апп, мидис о> высказаться по существу вопроса - фарстай?н й? мидисы тыхх?й раныхас к?нын 
существование  _ср. 1. у?вын, у?вындзинад 
существовать  _несовер. 1. уын, у?вын, ц?рын 
сущий  _прил. _разг. 1. у?в?г, б?лвырд, ?ц?г о> сущая беда - б?лвырд б?лл?х 
сущность  _жен. 1. апп, мидис о> сущность учения - ахуырады апп - (_см. в сущности говоря) 
суэцкий канал  1. Суэцы канал 
сфера  _жен. 1. _геол. 1. сфер?, тымбыл?г 2. _перен. 1. сфер?, фадыг о> сфера его деятельности обширна - й? архайды сфер? (фадыг) у?р?х у 
сферический  _прил. 1. сферон 
сформировать  _совер. 1. саразын 
сформироваться  _совер. 1. ар?зт ?рц?уын 
сформировывать  _несовер. 1. аразын _см. (_см. сформировать) 
сформировываться  _несовер. 1. ар?зт ц?уын _см. (_см. сформироваться) 
сфотографировать  _совер. 1. хуыз сисын 
сфотографироваться  _совер. 1. хуыз сисын 
схватил котел и давай бежать  (Гоголь) агыл ф?х?цыд ?м? йа мардз? уайг? 
схватить  _совер. 1. ф?х?цын, ф?л?бурын, ф?х?ст уын о> схватить за руку - къухыл ф?х?цын - (_см. схватить насморк) 
схватить насморк  _разг. 1. ?хснырс?гыл ф?х?ст уын 
схватиться  _совер. 1. _см. (_см. схватить) 2. (друг с другом) сх?цын (к?р?дзиим?), 1. ф?л?бурын (к?р?дзим?), 1. хъ?быс?й ф?х?цын о> они схватились один на один - л?г?й-л?гм? сх?цыдысты 
схватка  _жен. 1. х?ст о> ведь были ж схватки боевые (Лермонтов) - куы уыдис хъазуатон х?стыт? 
схватывать  _несовер. 1. х?цын, л?бурын, х?ст к?нын _см. (_см. схватить) 
схватываться  _несовер. 1. _см. (_см. схватывать) 2. (друг с другом) х?цын (к?р?дзиим?); 1. л?бурын (к?р?дзиим?); 1. хъ?быс?й х?цын _см. (_см. схватиться) 
схема  _жен. _в разн. знач. 1. схем? 
схитрить  _совер. 1. схин к?нын, хин?й сархайын, ф?сайын 
схлынуть  _совер. 1. аивылын о> волна схлынула с берега - уыл?н был?й аивылди 
сход  _муж. _уст. (собрание, сходка) ?мбырд, сход, сходк? 
сходить  1. _несовер. (спускаться) хизын (уырдыгм?) о> сходить с горы было трудно - хох?й д?л?м? хизын зын уыдис _см. (_см. сойти) 2. _совер. _разг. (пойти) ац?уын, ауайын о> сходи за водой - донм? ауай 
сходиться  _несовер. 1. (собираться) ?мбырд к?нын о> мы часто сходились вместе - ар?х ?мбырд кодтам иум? 2. (сближаться) к?р?дзим? ц?уын, ?мбырд к?нын, ?ввахс к?нын, ?мб?лын о> наши взгляды сходятся - н? ц?ст?нг?ст? ?ввахс л?ууынц _см. (_см. сойтись) 
сходка  _жен. 1. ?мбырд 
сходный  _прил. 1. (похожий) ?нг?с, ?мхуызон 2. _разг. (недорогой) ?мб?лг? о> сходная цена - ?мб?лг? (аслам) аргъ 
сходство  _ср. 1. ?нг?сдзинад, хуыз?ндзинад 
схожий  _прил. 1. ?нг?с, ?мхуызон, хуыз?н 
схоронить  _совер. 1. (похоронить) баныг?нын 2. _уст. (спрятать) бамб?хсын, баным?хсын о> обиду он схоронил в душе - маст й? з?рд?йы бамб?хста 
сцапать  _совер. _разг. 1. раскъ?фын, рас?рфын 
сцена  _жен. _в разн. знач. 1. сцен? 
сценический  _прил. 1. сценикон 
сцепить  _совер. 1. баб?ттын, бандадзын о> сцепить вагоны - ваг?тт? к?р?дзиуыл баб?ттын 
сцепиться  _совер. 1. к?р?дзиуыл ныхх?цын 2. _перен. 1. ф?хыл уын о> собаки сцепились из-за кости - куит? ст?гыл ф?хыл сты 
сцепление  _ср. 1. ?нд?гъддзинад, ?мх?стдзинад 
сцеплять  _несовер. 1. б?ттын, ?ндадзын _см. (_см. сцепить) 
сцепляться  _несовер. 1. к?р?дзийыл х?цын 2. _перен. 1. хыл к?нын _см. (_см. сцепиться) 
счастливый  _прил. 1. амондджын, ныхыдзуарджын 2. _диг. нивгун, фесгун 
счастье  _ср. 1. амонд, цардамонд 2. _диг. нив?, фес 
счесть  _совер. 1. банымайын, бахынцын 
счет  _муж. 1. нымад, ным?ц, хыгъд о> стадам нет счета - фос?н ным?ц д?р н?й 2. : текущий счет - 1. ц?уг? хыгъд - (_см. принять на свой счет) - (_см. за его счет) - (_см. в конечном счете) - (_см. свести счеты) 
счетовод  _муж. 1. хынц?г, хынцдар 
счетчик  _муж. _в разн. знач. 1. хынц?г 
счеты  _тк. _мн. 1. хынц?н о> считать на счетах - хынц?ныл хынцын 
счистить  _совер. 1. ?рс?рфын, рас?рфын, расыгъд?г к?нын 
считать  _несовер. 1. (сосчитывать) нымайын, хынцын о> считать до десяти - д?сы онг нымайын 2. (полагать) нымайын, ?нхъ?лын о> считаю, что ты неправ - ?з афт? ?нхъ?лын, ?м? ды раст н? д? _см. (_см. счесть) 
считать в уме  1. хъуыдый? нымайын 
считаться  _несовер. 1. (с кем-л., чем-л.) хынцын, аргъ к?нын о> считаться с чужим мнением - иск?й ц?ст?нгас?н аргъ к?нын 2. кем-л., чем-л. (слыть) нымад уын, нымад ц?уын о> он считается хорошим мастером - хорз д?сныйыл нымад у 
счищать  _несовер. 1. сыгъд?г к?нын, с?рфын, хафын _см. (_см. счистить) 
сшА  1. Америчы Иугонд Штатт?, АИШ 
сшибать  _несовер. _разг. 1. къуырын, хауын к?нын _см. (_см. сшибить) 
сшибить  _совер. _разг. 1. скъуырын, акъуырын, ахауын к?нын 
сшивать  _несовер. 1. хуийын 
сшить  _совер. 1. бахуийын 
съедать  _несовер. 1. х?рын _см. (_см. съесть) 
съедобный  _прил. 1. хагург?, х?рыны - о> съедобный гриб - х?рыны зокъо 
съеживаться  _несовер. 1. хи тымбыл к?нын; хи къутъи к?нын _см. (_см. съежиться) 
съежиться  _совер. 1. хи ?рбатымбыл к?нын, бабукъ уын, бакъутъи уын, бампылын 
съезд  _муж. 1. съезд 
съездить  _совер. 1. ауайын, ац?уын (ист?уыл) о> съездить в город - гор?тм? ауайын 
съезжать  _несовер. 1. ц?уын (ист?уыл) _см. (_см. съездить) 
съезжаться  _несовер. 1. иу ранм? ?мбырд к?нын (ист?уыл бадг?й?) 
съемка  _жен. 1. ист 
съесть  _совер. 1. бах?рын 
съехать  _совер. 1. (сверху вниз) ?рц?уын, ?рбырын о> воз съехал с горы - у?рдон хох?й ?рцыд 2. (с квартиры) ац?уын 
съехаться  _совер. 1. иу ранм? ?рц?уын, с?мб?лын о> все съехались - сегасд?р ?рцыдысты (иу ранм?) 
сыворотка  _жен. 1. (молочная) сылы, хъ?ст?л; хуырх (кислая) 2. _мед. 1. сыворотк? 
сыграть  _совер. 1. ахъазын о> сыграть партию в шахматы - шахматты парти ахъазын 2. (на музыкальном инструменте) ац?гъдын о> сыграй иа скрипке - ф?ндыр?й ац?гъд 
сызмала  _перен. _разг. 1. чысыл?й ф?ст?м?, сабий? ф?ст?м? 
сызнова  _нареч. _разг. 1. ног?й о> на старости я сызнова живу (Пушкин) - з?ронды бонты цыма ног?й ц?рын 
сыктывкар  _г. 1. Сыктывкар 
сын  _муж. 1. фырт, л?ппу 
сыновний  _прил. 1. фырты - 
сыпать  _несовер. 1. калын, згъалын, тауын ; 1. з?рын (соль, перец в пищу); 1. ?вг?нын (грузить) 
сыпаться  _несовер. 1. к?лын, згъ?лын 
сыпной  _прил.: сыпной тиф _мед. 1. фадг? тиф 
сыпучий  _прил. 1. згъ?лг? о> сыпучие тела - згъ?лг? буарадт? 
сыпь  _жен. 1. рафаст (буары) 
сыр  _муж. 1. цыхт 
сыр-Дарья  _р. 1. Сыр-Дарья 
сыреть  _несовер. 1. уым?л к?нын 
сыроватый  _прил. 1. (влажный) уым?лгомау о> сыроватое белье - уым?лгомау г?рзт? 2. (недоваренный) фыцынхъуаг о> сыроватое мясо - фыцынхъуаг дзидза 
сырой  _прил. 1. (влажный) уым?л; м?цъ?л; л?хъир о> сырой воздух - уым?л у?лд?ф 2. (не вареный) хом о> сырое мясо - хом дзидза 
сыромятный  _прил. 1. ?н?лдыгъ о> сыромятная кожа - ?н?лдыгъ царм 
сырость  _жен. 1. уым?л, уым?лдзинад 
сырье  _ср. 1. хом?г 
сыскать  _совер. _разг. 1. ссарын 
сытный  _прил. 1. ?фс?д?н, ?фсисы - о> сытная пища - ?фс?д?н хойраг 
сытость  _жен. 1. ?фсис, ?фс?стдзинад 
сытый  _прил. 1. ?фс?ст, х?рдджын, х?рдхуыз 
сыч  _муж. _зоол. 1. уыг 
сычуг  _муж. 1. ахс?н 
сьерра-Леоне  1. Сьерра-Леоне 
та  _жен. _см. (_см. тот) 
табак  _муж. 1. тамако 
табакерка  _жен. 1. тамакодон 
табачный  _прил. 1. тамакойы - 
табель  _муж. 1. табель, номхыгъд 
таблетка  _жен. 1. таблетк? 
таблица  _жен. 1. таблиц? о> таблица умножения - б?рк?н? таблиц? 
табор  _муж. 1. табор (циганты ц?уг?цардг?н?г къорд) 
табун  _муж. 1. б?хр?гъау, р?гъау 
табунщик  _муж. 1. р?гъауг?с 
табурет  _муж. 1. бандон 
тавро  _ср. 1. гакк, дамгъ? 
таган  _муж. 1. санцъат 
таджик  _муж. (таджичка _жен.) таджикаг 
таджики  _мн. 1. таджик 
таджикистан  1. Таджикистан 
таджикский  _прил. 1. таджикаг 
таз  _I _муж. (посуда) тас _II _муж. _анат. 1. синыст?г, синык?хц 
таиланд  1. Таиланд 
таинственный  _прил. 1. сус?г, ?мб?хст, мистерион 
таити  _о-в 1. Таити 
таить  _несовер. 1. сус?г к?нын, ?мб?хсын, ным?хст дарын 
таиться  _несовер. 1. (хи) ?мб?хсын, ным?хсын о> так вот где таилась погибель моя (Пушкин) - м?н? к?м ным?хст уыд ме с?фт 
тайвань  _о-в 1. Тайвань 
тайга  _жен. 1. тайга 
тайком  _нареч. 1. сус?г?й, хъуызг?й? 
таймыр  _п-в 1. Таймыр 
тайна  _жен. 1. сус?ггаг, сус?гдзинад 
тайник  _муж. 1. сус?гран 
тайно  _нареч. 1. сус?г?й 
тайный  _прил. 1. сус?г 2. _диг. асхъот о> мои тайные желания сбылись - м? сус?г ф?ндт? с?хх?ст сты о> тайное голосование - сус?г хъ?л?сл?в?рд 
так  1. _нареч. 1. афт?, афт?м?й 2. _диг. от?, отем?й о> так годы многие прошли (Лермонтов) - афт? бир? азт? ацыди о> я не оставлю этого так - уый афт?м?й н? ныууадздзын?н 2. _союз 1. у?д о> коль рубить, так уж сплеча (А. К. Толстой) - иуг?р куы ц?вай ф?р?т?й, у?д у?хску?з?й 3. _союз (значит) у?д? о> так ты уедешь? - у?д? ды ац?удзын?? - (_см. так и...) - (_см. как бы не так!) - (_см. так и быть!) - (_см. так или иначе) - (_см. так себе) - (_см. так, например...) - (_см. ну, так что же?) - (_см. так назыв?мый...) - (_см. так как) 
так и быть  1. афт? ф?у?д 
так и быть!  1. цы уа, уый у?д ! 
так и...  1. гъеуыцы о> дождь так и льет - къ?вда гъеуыцы калд к?ны о> я так и подскочил - гъеуыцы схъиуд ф?кодтон 
так или иначе  1. куыдд?ридд?р уа 
так или иначе...  1. куыдд?ридд?р уа... 
так как  1. уым?н ?м? о> я поспешил, так как стало темнеть - ?з ф?тагъд кодтон, уым?н ?м? талынг к?нын байдыдта 
так назыв?мый...  1. к?й хонынц 
так себе  1. ницыгомау 
так, например...  1. з?гъ?м ... 
также  _нареч. 1. д?р о> я также был когда-то молод (Лермонтов) - ?з д?р к?дд?р л?ппу уыдт?н 
таки  частица _разг. 1. у?дд?р о> пришел-таки - у?дд?р ?рбацыд 
таким образом  1. афт?м?й 
таков  _мест. _в знач. _сказ. _см. (_см. такой) о> таков результат - ф?стиу?г ах?м у _см. (_см. и был таков) 
такой  _мест. 1. ах?м, айхуыз?н, уыйхуыз?н 2. _диг. у?х?н о> что-нибудь такое - ах?м исты - (_см. в таком случае) - (_см. до такой степени) - (_см. таким образом) - (_см. что-такое?) 
такой-то  _мест. _неопр. 1. ах?м ?м? ах?м 
такса  _жен. (расценка товаров) такс? (б?р?г аргъ) 
такси  _ср. _нескл. 1. такси 
такт  _I _муж. _муз. 1. такт (музыкалон з?лты иугонд)  _II _муж. 1. такт, у?здандзинад, деликатон ахаст о> он был человек с умом и тактом - уый уыд ?дзонд ?дтакт ад?ймаг 
тактика  _жен. 1. тактик? (1. х?сты ?фс?ддон архайды зонад; 2. исты хъуыддаг с?хх?стк?ныны методт? ?м? мадз?лтт?) 
тактический  _прил. 1. тактикон о> тактические учения (воен.) - тактикон ахуыр 
тактичный  _прил. 1. тактджын, у?здан, деликатон 
талант  _муж. 1. курдиат, талант 
талантливый  _прил. 1. курдиатджын о> талантливый художник - курдиатджын нывг?н?г 
талисман  _муж. 1. талисман, д?сныйы чиныг 
талия  _жен. 1. аст?у, гуыр 
таллин  _г. 1. Таллин 
талон  _муж. 1. талон 
талый  _прил. 1. тад о> талый снег - тад мит 
там  _нареч. 1. (в том месте) уым 2. _разг. (потом) ст?й о> там видно будет - ст?й б?р?г уыдз?н 
таможня  _жен. 1. таможн? (дыуу? паддзахады ?хс?н товарт? ласг?й? с? к?м сгарынц ?м? с? хъалон к?м исынц, уыцы уагдон) 
тамошний  _прил. _разг. 1. уырдыгон, уымы - 
тампон  _муж. 1. комраз ; 2. _диг. пъ?сту 
танец  _муж. 1. кафт; симд (массовый) 
танзания  1. Танзани 
танк  _муж. 1. танк 
танкист  _муж. 1. танкист 
танцевальный  _прил. 1. каф?н о> танцевальный зал - каф?н зал о> танцевальный вечер - хъазтиз?р 
танцевать  _несовер. 1. кафын; симын (массовый танец) 
танцовщица  _жен. 1. каф?г (сылгоймаг) 
танцор  _муж. 1. каф?г, кафаг (н?лгоймаг) 
танцы  _мн. (_ед. танец _муж.) хъазт, кафт 
тара  _жен. 1. тар? (1. товарт? ?в?р?н дзаума; 2. ?в?р?д дзаумай?н й? у?з) 
тарабарщина  _жен. _разг. 1. хатиаг ?взаг о> что за тарабарщина! - ай хатиаг ?взаг у! 
таракан  _муж. 1. хъ?быза, хъ?ндил 
таран  _муж. _в разн. знач. 1. таран 
тарань  _жен. 1. тъаран (денджызон к?саджы мыггаг) 
тараторить  _несовер. _разг. 1. дз?нг?да ц?гъдын, къ?р-къ?р к?нын 
тарахтеть  _несовер. _разг. 1. гыбар-гыбур к?нын 
таращить  _несовер. _разг. (глаза) (ц?стыт?) дзагъулт? к?нын 
тарелка  _жен. 1. т?б?гъ 2. _диг. тефсег - (_см. быть не в своей тарелке) 
тариф  _муж. 1. тариф (фиддонты б?рцыт?) 
таскать  _несовер. (носить) х?ссын, рах?сс-бах?сс к?нын, ласын, ралас-балас к?нын, лухын о> таскать мешки с мукой - ссады голджыт? х?ссын, ссады голджыт? рах?сс-бах?сс к?нын 
таскаться  _несовер. _разг. 1. рацу-бацу к?нын, ралли-балли к?нын, зилын, хъеллау к?нын, х?тын о> охотники таскаться по пирам (Крылов) - куывдтыл зилын уарзджыт? 
тасмания  _о-в 1. Тасмани 
тасовать  _несовер. (карты) къамт? х?цц? к?нын 
татарин  _муж. (татарка _жен.) т?т?йраг 
татарский  _прил. 1. т?т?йраг 
татарстан  1. Т?т?рстан 
татары  _мн. 1. т?т?р 
татуировка  _жен. 1. татуировк? (буар ахор?нт?й ахорын) 
тахта  _жен. 1. тъахтин 
тачать  _несовер. 1. хуийын 
ташкент  _г. 1. Ташкент 
тащить  _несовер. 1. ласын, сыфц?й ласын, х?ссын, лухын, ?мпъухын о> тащить бревно - хъ?д сыфц?й ласын о> я устал тащить санки в гору - дзоныгъ х?рдм? ?мпъухын нал ф?р?зтон 2. _разг. (красть) давын, скъ?фын 
тащиться  _несовер. _разг. 1. л?сын, хилын 
таяние  _ср. 1. тайын о> таяние льдов - ихты тайын 
таять  _несовер. 1. тайын 
тбилиси  _г. 1. Тбилиси 
тварь  _жен. _уст. (создание) ф?лдисонд 
твердеть  _несовер. 1. хъ?б?р к?нын 
твердить  _несовер. 1. (ар?х) дзурын, з?гъйн о> я не раз ему твердил - иу хатт ?м? йын дыуу? хатты н? загътон 
твердо  _нареч.: твердо знать 1. - б?лвырд?й зонын 
твердокаменный  _прил. 1. айн?гхъ?б?р 
твердолобый  _прил. 1. хъ?б?рных 
твердость  _жен. 1. хъ?б?рдзинад, хъ?ддыхдзинад, фидардзинад 
твердый  _прил. 1. хъ?б?р, хъ?ддых о> твердое тело (физ.) - хъ?б?р буар 2. фидар о> я не изменюсь и буду тверд душой (Лермонтов) - ?з н? раивдзын?н ?м? удфидар уыдзыц?н 
твердыня  _жен. 1. фидар 
твой  _мест. _притяж. 2 л. _ед. ч. _муж. 1. д?у, д?; д?ууон, д?хион о> эта книга твоя - ацы чиныг д?у у 
творение  _ср. (произведение) ф?лдисонд, сф?лдыст о> люблю тебя, Петра творенье (Пушкин) - уарзын д?, Петры ф?лдисонд 
творец  _муж. 1. ск?н?г, сф?лдис?г 
творительный  _прил.: творительный падеж _грам. 1. - архайдон хау?н 
творить  _несовер. 1. ф?лдисын, аразын, к?нын о> творить чудеса - дисс?гт? аразын; ал?м?ттаг хъуыдд?гт? к?нын 
твориться  _несовер. _разг. 1. ц?уын о> что здесь творится? - ам цыт? ц?уы? 
творог  _муж. 1. къ?дор, ф?лм?нцыхт, инджын 
творческий  _прил. 1. сф?лдыстадон 
творчество  _ср. 1. сф?лдыстад 
те  _мест. _указат. _им. п. и _вин. п. _мн. 1. уыдон _см. (_см. тот) 
театр  _муж. 1. театр 
театральный  _прил. 1. театралон о> театральная касса - театралон касс? 
тебе  _мест. личн. дат. и предл. п. от (_см. ты) 
тебя  _мест. личн. род. и вин. п. от (_см. ты) 
тегеран  _г. 1. Тегеран 
тезис  _муж. 1. тезис (б?лвырдгонд чи ц?уы, ах?м цыбыр?й загъд хъуыды) 
тезка  _муж., _жен. 1. ?мном 
текст  _муж. 1. текст (фысты к?н? мыхуыры фидаргонд ных?ст?) 
текучий  _прил. 1. ивыл?г, ц?у?г 
текущий  _прил. 1. ц?уг? о> в текущем году - ц?уг? азы о> текущие дела - ц?уг? хъуыдд?гт? - (_см. текущий счет) 
текущий счет  1. ц?уг? хыгъд 
телега  _жен. 1. цыпп?рдз?лхыг у?рдон 
телеграмма  _жен. 1. тел 
телеграф  _муж. 1. телеграф 
телеграфировать  _совер., _несовер. 1. тел ц?вын 
теленок  _муж. 1. р?у?д, род 2. _диг. у?сс 
телескоп  _муж. 1. телескоп (арвы бу?ртт?м к?сын?н к?с?нц?ст) 
телесный  _прил. 1. буар -, буарон, буары - о> телесный цвет - буархуыз 
телефон  _муж. 1. телефон 
телефонировать  _совер., _несовер. 1. телефон?й дзурын 
телефонный  _прил. 1. телефоны -, телефон?й о> телефонный провод - телефоны тел о> телефонный разговор - телефон?й ныхас 
телиться  _несовер. 1. зайын (хъуг?й) 
телка  _жен. 1. дыг?рдыг 
тело  _ср. 1. буар - (_см. держать в черном теле) 
телосложение  _ср. 1. буарыконд, гуырыконд 
тель-Авив  _г. 1. Тель-Авив 
телятина  _жен. 1. родыфыд 
телятник  _муж. 1. роддон 
тем  _мест. _указ. _см. (_см. тот) 
тем временем  1. уалынм?, уалынджы 
тем не менее  1. у?дд?р 
тема  _жен. 1. тем? (т?рхоны с?р, ныхасы с?р) 
тематический  _прил. 1. тематикон 
темень  _жен. _разг. 1. талынг, саудалынг; м?йдар (ночная) 
темнеть  _несовер. 1. талынг к?нын, тар к?нын, сау дарын о> темнеет - талынг к?ны о> краски на картине темнеют - нывы ахор?нт? тар к?нынц о> вдали темнела роща - дард сау дардта къох 
темница  _жен. _уст. 1. ах?стон 
темно  _нареч. 1. талынг у, тар у о> на дворе было еще темно - ?дде ма талынг уыди 
темнота  _жен. 1. талынг, талынгдзинад, тар, тардзинад; м?йдар (ночная) 
темный  _прил. 1. талынг, тар; тарбын; м?йдар (о ночи) о> темная комната - талынг уат о> ночь была темная - м?йдар ?хс?в уыд 2. _перен. (преступный) фыд о> темные деяния - фыдмит? 3. (сомнительный) дыз?рдыггаг, гуырысхойаг о> темное прошлое - дыз?рдыггаг ивгъуд цард 
темп  _муж. 1. темп (тагъддзинады б?рц) 
температура  _жен. 1. температура (уазал ?м? т?вды б?рц) 
темя  _ср. _анат. 1. тенка, с?ры тенка 
тенденция  _жен. 1. тенденци, тырнындзинад 
теневой  _прил. 1. аууоны - о> теневая сторона горы - ц?гатварс 
тенета  _тк. _мн. 1. сырдахс?н хыз 
тенистый  _прил. 1. сат?г, аууон, аууонджын о> тенистый сад - сат?г б?ласдон 
тень  _жен. 1. аууон; ?нд?рг - (_см. бросать тень на кого-л.) 
теорема  _жен. _мат. 1. теорем? 
теоретический  _прил. 1. теоретикон 
теория  _жен. 1. теори (исты зонады иумиаг бындурт?) 
теперешний  _прил. _разг. 1. нырыккон 
теперь  _нареч. 1. ныр 
теплеть  _несовер. 1. хъармд?р к?нын 
теплиться  _несовер. 1. мын?г рухс к?нын о> теплилась лампада - лампад? мын?г рухс кодта о> теплится надежда (перен.) - ныфс мын?г рухс к?ны 
теплица  _жен. 1. хъ?рмуат 
тепло  _I _ср. 1. хъарм _II _нареч.  1. хъарм о> тепло одеться - хъарм ск?нын 2. _в знач. _сказ. _безл. 1. хъарм у о> на солнышке тепло - хурм? хъарм у 
тепловатый  _прил. 1. хъ?рмуст 
теплокровные  _мн. _зоол. 1. хъармтуг 
теплота  _жен. _в разн. знач. 1. хъарм, хъармдзинад, т?вд 
теплоход  _муж. 1. т?вддзу нау, теплоход 
теплый  _прил. 1. хъарм о> вечер был тихий, теплый - уыдис сабыр, хъарм из?р о> теплые слова (перен.) - хъарм, р?вдау?н ных?ст? о> чуть теплый - хъ?рмуст; донсаст (о воде) 
терапевт  _муж. 1. терапевт (хуылфы низты хосг?н?г) 
терапевтический  _прил. 1. терапевтон 
теребить  _несовер. 1. февнал-февнал к?нын, тонын о> теребить усы - рихит?м февнал-февнал к?нын 2. (выдергивать) скъауын , (г?н) тонын 
терек  _р. 1. Терк 
терем  _муж. 1. г?нах 
тереть  _несовер. 1. с?рфын, хафын, дауын 2. (натирать кожу) ?вд?рзын о> сапог трет ногу - цырыхъхъ къах ?вд?рзы 
тереться  _несовер. 1. хи с?рфын, хи хафын 
терзать  _несовер. 1. ?рг?вдын, тонын о> волк терзает козленка - бир?гъ с?ныччы тоны 2. _перен. (мучить) х?рын, тонын, удхар?й марын 
терзаться  _несов. 1. удхар к?нын, хи удхар?й марын, м?т к?нын 
терка  _жен. 1. хаф?н 
термин  _муж. 1. термин, ном 
терминологический  _прил. 1. терминологон 
терминология  _жен. 1. терминологи 
термометр  _муж. 1. термометр (т?вдбар?н) 
терн  _муж. 1. ?хсынцъы 2. какон, какон сындз 
тернистый  _прил. 1. сындзджын о> тернистый куст - сындзджын къут?р о> тернистый путь (перен.) - сындзджын ф?ндаг 
терновник  _муж. _бот. 1. какон сындз 
терновый  _прил. 1. сындзы -, какон 
терпеливый  _прил. 1. быхсаг 
терпение  _ср. 1. быхсын, быхс?н, быхст о> я потерял терпение - м? бон быхсын нал уыди 
терпеть  _несовер. 1. (иметь терпение) быхсын, ф?разын, уд?ссын, г?дз? к?нын о> надо терпеть до утра - бонм? баф?разын хъ?уы 2. (переносить) ?взарын, ф?разын, ?ййафын о> он стойко терпел всякие беды - хъ?ддых?й ф?р?зта алы б?лл?хт?н 3. (подвергаться чему-л.) ?взарын - (_см. терпеть его не могу) _см. (_см. потерпеть) 
терпеть его не могу  1. ме с?фт дзы уынын, м? ц?сты сындз у 
терпимый  _прил. 1. быхсг? 
терпкий  _прил. 1. туаг о> терпкое вино - туаг с?н 
территориальный  _прил. 1. территориалон 
территория  _жен. 1. территори (з?ххы ф?захст, ар?нгонд з?хх) 
террор  _муж. 1. террор (политикон зн?гтыл физикон тыхми) 
терроризировать  _совер., _несовер. 1. тасы бафтауын 
террорист  _муж. 1. террорист, террор?й архай?г 
террористический  _прил. 1. террористон 
терять  _несовер. _в разн. знач. 1. сафын, цух к?нын о> терять деньги - ?хца сафын о> я теряю хорошего товарища - хорз ?мбал м? цух к?ны 
теряться  _несовер. 1. (пропадать) с?фын, тары к?нын, тары ф?уын 2. (приходить в смятение) дз?гъ?л к?нын, рохст к?нын, уыргъуыйау к?нын 
тес  _муж. _собир. 1. хъуари, фастаг 
тесать  _несовер. 1. амайын (ф?р?т?й), 1. л?гъз к?нын о> тесать кол - с?ртмих амайын 
тесемка  _жен. 1. быд 
тесло  _ср. 1. тадзин, пъ?н?з 
теснина  _жен. 1. комы нар?г, ком о> в глубокой теснине Дарьяла, где роется Терек во мгле (Лермонтов) - Дайраны арф нар?джы, Терк талынджы к?м абухы 
теснить  _несовер. 1. уынг?г к?нын, ?лхъивын о> теснят его грозно немые громады (Пушкин) - тызм?г ?й ?лхъивынц ?гомыг къ?дз?хт? 2. (неприятеля) сс?ндын (знаджы) 
тесниться  _несовер. 1. тыгуыр к?нын, ?мбырдт? к?нын, ?мгуылф?й л?ууын, ?мгуылф к?нын, гуылф?нт? к?нын о> поутру над ее брегами теснился кучами народ (Пушкин) - с?ум?райсом й? былтыл ад?м къордт?й гуылф кодтой 
тесно  1. _нареч. (не просторно) уынг?г, уынг?г?й, къуынд?г, къуынд?г?й 2. _нареч. (близко) ?нгом о> они тесно сошлись друг с другом - к?р?дзиим? с?нгом сты 3. _в знач. _сказ. _безл. 1. къуынд?г у, уынг?г у о> в комнате было тесно - уаты къуынд?г уыди 
теснота  _жен. 1. уынг?гдзинад, къуынд?гдзинад о> в тесноте, да не в обиде (посл.) къуынд?г?й, ф?л? ?н? хъаугъа 
тесный  _прил. 1. (не просторный) уынг?г, къуынд?г 2. _перен. 1. ?нгом о> тесная дружба - ?нгом лым?ндзинад 
тесовый  _прил. 1. хъуарий? 
тесто  _ср. 1. хысс? 
тесть  _муж. 1. усы фыд, каис 
тесьма  _жен. 1. быд, алдымбыд 
тетерев  _муж. _зоол. 1. къуырмгарк; бургарк (самка); 1. саугарк (самец) 
тетерка  _жен. _зоол. 1. бургарк 
тетива  _жен. 1. ?рдынбос 
тетка  _жен. 1. мадыхо (со стороны матери); 1. фыдыхо (со стороны отца) 
тетрадь  _жен. 1. тетрад 
тетя  _жен. _см. (_см. тетка) 
техминимум  _муж. (технический минимум) техминимум 
техник  _муж. 1. техник 
техника  _жен. 1. техник? 
техникум  _муж. 1. техникум (аст?уккаг профессионалон скъола) 
технический  _прил. 1. техникон 
течение  _ср. 1. цыд, уад, гуылф?н о> морское течение - фурды гуылф?н 2. (направление) ар?зт, цыд - (_см. в течение...) 
течка  _жен. 1. джыртт 
течь  _I _несовер.  1. ц?уын, уайын, к?лын о> текли дождевые потоки - уарыны д?тт? уадысты 2. (протекать) т?дзын, мизын, хъарын, л?д?рсын о> таз течет - тас мизы _II _жен.: дать течь 1. - ф?хуынкъ уын 
тешить  _несовер. _разг. 1. ивх?рсын 
тешиться  _несовер. _разг. 1. хи ивх?рсын о> тешиться новой игрушкой дитя (Некрасов) - сыв?ллон ног хъаз?н?й й?хи ивх?рсы 
теща  _жен. 1. усы мад 
тибет  горы 1. Тибет 
тигр  _муж. 1. тигр 
тимофеевка  _жен. _бот. 1. г?дидым?г 
тина  _жен. 1. хъуына 
тип  _муж. 1. тип, ф?лгонц 
типический  _прил. 1. типикон, д?нцон 
типичный  _прил. 1. типон 
типография  _жен. 1. типографи (мыхуырг?н?н куыстуат) 
тираж  _муж. 1. тираж 
тиран  _муж. 1. тиран, залым 
тирана  _г. 1. Тиран? 
тире  _ср. _нескл. 1. тире (цыбыр хахх) 
тирренское море  1. Тирренон денджыз 
тис  _муж. _бот. 1. заз 
тискать  _несовер. _разг. 1. ?лхъивын, ?лвасын, ?нцъулын 
тиски  _тк. _мн. 1. ?лхъив?н, аркъау 
титан  _муж. _в разн. знач. 1. титан, у?йыг 
титанический  _прил. 1. титаникон 
титул  _муж. 1. титул (1. коды ном; 2. чиныджы разсыф) 
тиф  _муж. 1. тиф, т?вдниз 
тихий  _прил. 1. (негромкий) сабыр, мын?г о> тихую песню он пел (Лермонтов) - сабыр зар?г зарыд о> тихий голос - мын?г хъ?л?с 2. (спокойный, мирный) ?нцад, сабыр, ф?лмас о> тиха украинская ночь (Пушкин) - ?нцад у украинаг ?хс?в 3. (медленный, неторопливый) цад?г, сынд?г, сабыр о> тихий ход - сынд?г цыд 
тихий океан  1. Сабыр океан 
тихо  _нареч. 1. (негромко) сабыр 2. (спокойно) ?нцад 3. (медленно) сынд?г, цад?г 
тихонько  _нареч. _разг. 1. (негромко) сабыр, сабыргай 2. (спокойно) ?нцад 3. (медленно) сынд?ггай, цад?ггай, сабыргай 
тихоня  _муж., _жен. _разг. 1. мадзура 
тише  1. _сравн. ст. от _прил. (_см. тихий) 2. _сравн. ст. от _нареч. (_см. тихо) 3. _в знач. _повел. _накл. 1. с?быр!, ?нцад!, сабырд?р! 
тишина  _жен. 1. ?н?сым, сабырдзинад 
тишь  _жен. 1. сабырдзинад о> ни один звук не пропадет в лесной тиши (Мельников-Печерский) - иу з?л д?р н? фес?фдз?н хъ?ды сабырдзинады 
ткань  _жен. _в разн. знач. 1. у?фтаг, у?фт, хъуымац о> мышечная ткань (биол.) - х?цъ?фы у?фт 
тканье  _ср. 1. у?фт 
ткать  _несовер. 1. уафын 
ткацкий  _прил. 1. уаф?н о> ткацкий станок - уаф?н т?рх 
ткач  _муж. 1. уаф?г, тынуаф?г 
ткачиха  _жен. _см. 1. ткач 
ткнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. ф?тъыссын, ф?ц?вын о> ткнуть пальцем - ?нгуылдз ф?тъыссын, ?нгуылдз ф?ц?вын 
тление  _ср. (гниение) ?мбийын 
тленный  _прил. _уст. 1. ?мбийаг 
тлетворный  _прил. _уст. 1. маргджын, маргх?сс?г 
тлеть  _несовер. 1. (гнить) ?мбийын 2. (слабо гореть) мын?г сыгъд?й судзын, мын?г сыгъд к?нын 
тля  _жен. 1. б?ласы сыст 
то  _I _мест. _указ. 1. уый ; _см. (_см. тот)  _II _союз  1. (тогда) у?д о> раз так, то я согласен - к?д афт? у, у?д ?з разы д?н 2. то... то... 1. куы... куы... о> в знакомой сакле огонек то трепетал, то снова гас (Лермонтов) - зонг? х?дзары рухс куы тыбар-тыбур кодта, куы та иу ахуыссыд - (_см. а не то) - (_см. да и то) 
то есть  _союз 1. ома о> мы прошли десять километров, то есть половину пути - мах ацыдыст?м д?с километры, ома ф?ндаг?н йе 'мбис 
то и дело  1. иудадзыг 
тобой  _мест. _личн. _тв. п. от (_см. ты) 
тобою  _мест. _личн. _тв. п. от (_см. ты) 
товар  _муж. 1. базайраг, товар 
товарищ  _муж. 1. ?мбал 
товарищеский  _прил. 1. ?мбалы -, ?мб?лтты -, ?мбалон 
товарищество  _ср. 1. ?мбалад 
товарный  _прил. 1. товарон, базайрагон о> товарный поезд - товарон поезд 
товарообмен  _муж. 1. товаривд 
тогда  _нареч. 1. у?д 
тогдашний  _прил. _разг. 1. у?дыггон, у?ды - 
того  1. Того 
того  _мест. _указ. род. и вин. п. _ед. ч. от (_см. тот) и _род. п. _ед. ч. от (_см. то) 
тождественный  _прил. 1. ?мхуызон 
тождество  _ср. 1. ?мхуызонад 
тоже  _нареч. 1. д?р 
ток  _I _муж. _эл. 1. уад, ток _II _муж. (для молотьбы) мус 
токарный  _прил. 1. зырн?йзил?н о> токарный станок - зырн 
токарь  _муж. 1. зырнгус?г, зырн?йзил?г 
токио  _г. 1. Токио 
толк  _муж. _разг. 1. (смысл) хъуыды, апп о> в его словах нет толка - й? ных?ст? ?н?апп сты 2. (польза) пайда о> какой в этом толк? - цы пайда дзы ис? 3. _тк. _мн. толки (слухи) дам-дум о> толки были различны - алыхуызон дам-дум цыди 
толкать  _несовер. 1. схойын, риуыгъын 
толкаться  _несовер. 1. хи къуырттыт? к?нын (иск?уыл), 1. схуыстыт? к?нын 
толкнуть  _совер. _однокр. 1. фесхойын, ариуыгъын 
толкование  _ср. 1. рахатын 
толковать  _несовер. 1. (разъяснять) хатын о> толковать классиков - классикты хатын 2. (разговаривать) т?рх?тт? к?нын, ныхас к?нын 
толковый  _прил. _в разн. знач. 1. ?мбар?н, ?мбарг?, б?стон о> толковый словарь - ?мбар?н (?мбарынг?н?н) дзырдуат о> толковый человек - ?мбарг? ад?ймаг 
толком  _нареч. _разг. 1. б?стон?й о> я у вас толком спрашиваю (Сухово-Кобылин) - ?з у? б?стон?й ф?рсын 
толкотня  _жен. _разг. 1. гуылф?н, хъомпал о> на улице толкотня - хъ?уынджы - хъомпал 
толмач  _муж. _уст. 1. т?лмац, т?лмацг?н?г 
толокно  _ср. 1. къ?луа 
толочь  _несовер. 1. хойын (ф?хты) 
толпа  _жен. 1. бардз, уытыг, ад?мы къорд, ад?мы тыгуыр 
толпиться  _несовер. 1. бардз?й л?ууын, къордт?-къордт? к?нын, гуылф?нт? к?нын 
толстеть  _несовер. 1. б?зджын к?нын, ставд к?нын 
толстогубый  _прил. 1. былой, ставдбыл 
толстокожий  _прил. 1. (о животных) хъ?б?рцарм, б?зджынцарм, ?рчъиагдзарм 2. (о фруктах) б?зцъар 
толстопузый  _прил. _разг. 1. хытъын джын 
толстый  _прил. 1. ставд, б?зджын 
толстяк  _муж. _разг. 1. ставд, хытъынджын 
толченый  _прил. 1. хост (ф?хты) 
толчея  _жен. _разг. _см. (_см. толкотня) 
толчок  _муж. 1. гуыпп, схуыст, риуыгъд, куырцц, къуыртт 
толща  _жен. 1. белт, сыв?лд?г 
толщина  _жен. 1. б?зн, ставд 
толь  _муж. 1. толь (?мб?рз?н хъ?бых) 
только  1. _нареч. 1. ?рм?ст, айдагъ о> эта мысль только теперь пришла ему в голову (Тургенев) - уыцы хъуыды ?рм?ст ныр бацыд й? с?ры о> одних только овец паслось там три тысячи - айдагъ фыст? дзы хызти ?рт? мины 2. _союз 1. ?рм?ст, куыдд?р о> только вымолвить успела, дверь тихонько заскрипела (Пушкин) - куыдд?р ыссыбыртт к?нын баф?р?зта, афт? дуар сабыргай ф?хъинцъ кодта о> как только - куыдд?р, куыдд?ридд?р - (_см. только что) - (_см. не только..., но...) 
только что  1. нырт?кк? о> только что стадо погнали - нырт?кк? хъом аскъ?рдтой 
том  _муж. 1. том (уацмысы хай хиц?н чиныг?й) 
томат  _муж. 1. томат, пъамидор 
томительный  _прил. 1. ф?лм?цынг?н?г, зынф?раз?н о> томительный зной - ф?лм?цынг?н?г ?нт?ф о> томительное ожидание - зынф?раз?н ?нхъ?лм?каст 
томить  _несовер. 1. ф?лм?цын к?нын, уынг?г к?нын 
томиться  _несовер. 1. ф?лм?цын, джиуын, ут?хс?н к?нын о> он долго томился в плену - бир? ф?ут?хс?н кодта уацары о> томиться жаждой - дойный? ф?лм?цын 
томление  _ср. 1. ут?хс?н 
томный  _прил. 1. имонау 
тому  _мест. _указ. _дат. п. от (_см. тот) 
тон  _муж. (о звуке) тон (хъ?л?сы уаг) 
тонкий  _прил. 1. т?н?г, лыст?г о> тонкая кожица - т?н?г цъар о> тонкие нитки - лыст?г ?ндах о> тонкие кишки (анат.) - лыст?г арт?нт? 2. лыст?г, аив о> тонкая работа - лыст?г куыст о> тонкий знаток - лыст?г?й зон?г, лыст?г?й д?сны - (_см. тонкий слух) 
тонкий слух  1. къ?рцхъус 
тонкокожий  _прил. (о яблоке и т. п.) т?нцъар 
тонкость  _жен. 1. т?н?гдзинад, лыст?гдзинад, аивдзинад 
тонна  _жен. 1. тонн? 
тоннаж  _муж. 1. тоннаж (науы б?рцуат) 
тоннель  _муж. _см. (_см. туннель) 
тонуть  _несовер. 1. д?лдон к?нын 
топать  _несовер. 1. тъ?пп к?нын, тъ?пп-тъ?пп к?нын, гуыпп к?нын, гуыпп-гуыпп к?нын (къах?й) 
топить  _I _несовер. (печь)  1. т?вд к?нын, ?ндзарын _II _несовер. (масло, молоко и т. п.)  1. тайын к?нын _III _несовер. (в воде)  1. д?лдон к?нын о> топить вражеские суда - знаджы наут? д?лдон к?нын 
топиться  _I _несовер. (о печи)  1. т?вдгонд ц?уын _II _несовер. (о масле, молоке и т. п.)  1. тадгонд ц?уын _III _несовер. (в воде)  1. хи доны ?ппарын 
топка  _жен. 1. (действие) т?вдк?нын, артк?нын 2. (часть печи) ?ндзар?н 
топкий  _прил. 1. цъыфдзаст, с?дз?н, ныхс?н о> по мшистым, топким берегам чернели избы здесь и там (Пушкин) - хъуынаджын, цъыфдзаст донбылтыл ам ?м? уым сау дардтой къ?ст? 
топленый  _прил.: топленое масло 1. - царв 
топливо  _ср. 1. артаг 
топнуть  _совер. _однокр. (къах) ?рц?вын, ?ртъ?пп к?нын _см. (_см. топать) 
топография  _жен. 1. топографи (з?ххы хуыз исыны зонад) 
тополь  _муж. 1. г?дыб?лас, даргъдзог г?ды 
топор  _муж. 1. ф?р?т 
топорище  _ср. 1. ф?р?тхъ?д 
топорщить  _несовер. 1. пака к?нын о> топорщить усы - рихит? пака к?нын 
топорщиться  _несовер. 1. хи пака к?нын, ныппака уын 
топот  _муж. 1. къ?хтыхъ?р 
топтать  _несовер. 1. къах?й н?мын, къах?й сс?ндын, къ?хты бын к?нын 
топь  _жен. 1. цъыфдзаст, цъымара, с?дз?н, ныхс?н 
торба  _жен. _прост. 1. тофра, топра, торб? 
торг  _муж. 1. базар 
торгаш  _муж. _разг. 1. лыст?гбазарг?н?г 
торговать  _несовер. 1. базар к?нын 
торговаться  _несовер. 1. базар к?нын 
торговец  _муж. 1. базарг?н?г 
торговля  _жен. 1. базар 
торговый  _прил. 1. базарадон 
торжественный  _прил. 1. б?р?гбойнон; кадджын о> торжественный вечер - кадджын из?р о> торжественное обещание - арды дзырдл?в?рд 
торжество  _ср. 1. (празднество) б?р?гбон, у?лбон, цин о> торжество победителей - у?лахизджынты б?р?гбон 2. (победа) у?лахиз о> торжество ленинизма - ленинизмы у?лахиз 
торжествовать  _несовер. 1. (праздновать) б?р?гбон к?нын, цин к?нын о> победу над врагом Россия снова торжествует (Пушкин) - ызнагыл у?лахизы с?раппонд та У?р?се б?р?гбон к?ны 2. (одерживать победу) у?лахиз к?нын о> торжествовать над врагом - знагыл у?лахиз к?нын 
тормоз  _муж. 1. тормоз, быр?н (уром?н) 
тормозить  _несовер. 1. уромын (быр?н?й) 2. _перен. 1. уромын, къуылымпы к?нын 
тормошить  _несовер. _разг. 1. агайын, хъыгдарын, ?нцад н? уадзын 
торока  _тк. _мн. (ремешки у седла) нах?тбос, нах?тб?ст? 
торопить  _несовер. 1. тагъд к?нын, рог к?нын (иск?й) о> я стал торопить товарищей - ме 'мб?лтты тагъд к?нын байдыдтон 
торопиться  _несовер. 1. тагъд к?нын, тындзын о> куда торопишься? - к?д?м тагъд к?ныс?, к?д?м тындзыс? 
торопливый  _прил. 1. тагъд-тагъды -, тындзг? 
торпеда  _жен. 1. торпед? 
торф  _жен. 1. торф (бур дур?взалы) 
торфяной  _прил. 1. торфы - 
торчать  _несовер. 1. (выступать) хъил уын (х?рдм?); 1. ?дд?м? зынын, ?дд?м? к?сын 2. _разг. (находиться) джиуын, хидын 
торчком  _нареч. _разг. 1. хъил?й 
тоска  _жен. 1. ?рх?нд?г, ?нтъысн?г о> стеснилась грудь ее тоской (Пушкин) - й? риу ын ?рх?нд?г ?рбалхъывта 2. (по ком-л., чем-л.) мысын о> тоска по родине - райгуыр?н б?ст? мысын 
тоскливый  _прил. 1. ?рх?нд?г, ?нкъард, з?рд?уынг?гг?н?г, з?рд?мар?н 
тосковать  _несовер. 1. мысын, ?рх?нд?г уын, хъыг к?нын 
тост  _муж. 1. гаджидау, сидт 
тот  _муж. ((_см. та) _жен., (_см. то) _ср., (_см. те) _мн.) _мест. _указ. 1. уыцы о> В этой комнате живу я, а в той комнате - мой брат. - Ацы уаты ?з ц?рын, уыцы уаты та ме 'фсым?р 2. уый о> ни этот, ни тот не виноваты - н?д?р ай, н?д?р уый не сты аххосджын о> то было раннею весной (А. К. Толстой) - уый уыди рагуалдз?г о> дело в том... - хъуыддаг уый мид?г ис... о> вследствие того... - уый руаджы... о> перед тем - уый разм? о> вместе с тем - уим? о> кроме того - уый ?дде 
тотчас  _нареч. 1. уыцы сахат, уайтагъд 
точеный  _прил. 1. зырн?йзылд 
точильный  _прил. 1. цыргъг?н?н о> точильный камень - ссон, сиг?ц 
точильный камень  1. ссон, саудур ; 2. _диг. с?рх? 
точить  _несовер. 1. (делать острым) цыргъ к?нын, ссын о> точить кинжал - хъама цыргъ к?нын 2. (на токарном станке) зырн?й зилын 3. ?хсынын, х?рын о> моль точит сукно - р?мп?г сг?ллад х?ры 
точка  _I _жен. _в разн. знач.  1. т?пп, стъ?лф - (_см. точка зрения) _II _жен. (действие)  1. цыргъ к?нын _см. (_см. точить) 1, 2 
точка зрения  1. ц?ст?нгас 
точно  _I _нареч.  1. раст, т?кк?; дырыс?й; ?ц?г о> точно так - т?кк? афт?, раст афт? о> я пришел точно к сроку - ?з ?рбацыдт?н раст ?мгъуыдм? _II _союз (как будто) цыма о> кусты шелестят, точно тихо разговаривают (Гаршин) - къут?рт? сыбар-сыбур к?нынц, цыма сабыргай ныхас к?нынц 
точность  _жен. 1. дырысдзинад о> точность измерительных приборов - бар?н гарз?гты дырысдзинад - (_см. в точности) 
точный  _прил. 1. дырыс, раст о> точный вес - дырыс барст 
точь-в-точь  _нареч. _разг. 1. куыдд?ридд?р, раст (афт?), т?кк? о> мальчик точь-в-точь отец - л?ппу раст й? фыд 
тошнить  _несовер. _безл.: меня тошнит - 1. м? з?рд? х?цц? к?ны, м? з?рд? м? х?ссы 
тошно  _нареч. _безл.: мне тошно - 1. м? з?рд? х?цц? к?ны 
тошнота  _жен. 1. з?рд?х?цц? 
тощать  _несовер. _разг. 1. цола к?нын, м?лл?г к?нын 
тощий  _прил. 1. цола, ф?лахс, м?лл?г, къ?рис, къ?схуыр 
трава  _жен. 1. к?рд?г 
травить  _несовер. 1. (отравлять) марг?й марын, марг д?ттын о> травить мышей - мыстыты марг?й марын 2. (делать потраву) знаггад к?нын 3. (преследовать на охоте) цуаны сурын о> травить собаками - куиты ардауын 4. _перен. (преследовать) ц?рын н? уадзын 
травиться  _несовер. _разг. 1. хи марг?й марын, марг нуазын 
травля  _жен. 1. (на охоте) куитим? сурын (сырды) 2. _перен. (преследование) фыдахаст, фыдг?н?н (иск?м?н) 
травосеяние  _ср. _с.-х. 1. к?рд?гтыд 
травоядный  _прил. 1. халхор 
травянистый  _прил. (травяной) халхуыз ; (поросший травой) к?рд?гджын 
трагедия  _жен. 1. трагеди (1. ах?м драматикон уацмыс, тох к?м ц?уы ?м? геройы м?л?т?й чи ф?в?ийы; 2. фыд цау, зын?взар?н) 
трагический  _прил. 1. трагикон о> трагический случай - трагикон цау 
трагичный  _прил. 1. трагикон, фыд?взар?н 
традиционный  _прил. 1. традицион, ф?ткон, фыд?лт?й баззайг? 
традиция  _жен. 1. традици, ф?тк 
тракт  _муж. 1. тракт, стыр ф?ндаг, поств?ндаг 
трактат  _муж. 1. трактат (1. зонадон тем?йыл егъау уацмыс; 2. ад?м?хс?надон бадзырд) 
трактир  _муж. _уст. 1. трактир (дукани ?д нозт ?ме х?р?ндон) 
трактовать  _несовер. 1. т?рхон к?нын 
трактовка  _жен. 1. трактовк? (?мб?рст, ?вдыст) 
трактор  _муж. 1. трактор 
тракторист  _муж. 1. тракторист 
тракторный  _прил. 1. тракторон, тракторы - 
трамбовать  _несовер. 1. н?мын, хойын (з?хх, ф?ндаг) 
трамвай  _муж. 1. трамвай 
трамвайный  _прил. 1. трамвайон 
трамплин  _муж. 1. трамплин (г?пг?нг?й? хи к?м?й ариуыгъай, ах?м ф?йн?г) 
транслировать  _совер., _несовер. 1. трансляци к?нын 
трансляция  _жен. 1. трансляци (радиой? дардм? хъусын к?нын) 
транспорт  _муж. 1. транспорт (ад?м ?м? у?ргът? ласыны мадз?лтт?) 
транспортный  _прил. 1. транспортон 
траншея  _жен. 1. траншей (арфкъахт акъопп) 
трапеза  _жен. _уст. 1. фынг, минас 
трата  _жен. 1. хардз, с?фт, ф?лхас о> трата времени - р?ст?джы с?фт о> трата денег - ?хцайы хардз 
тратить  _несовер. 1. хардз к?нын, ф?лхас к?нын, хъауын, сафын 
тратиться  _несовер. 1. х?рдзт? к?нын 
траур  _муж. 1. саут?, саударын; фыдох 
траурный  _прил. 1. (об одежде) саудар?н 2. м?рдон, маройы - о> траурный день - маройы бон, саудар?н бон, фыдохы бон 
трах  _межд. 1. гуыпп!; къ?рцц!, дз?хст!, ф?ртт! 
требование  _ср. 1. дом?н 
требовательный  _прил. 1. домаг, ф?лгъауаг 
требовать  _несовер. _в разн. знач. 1. домын, ф?лгъауын о> требовать ответа - дзуапп домын, дзуапп ф?лгъауын о> хозяйство требует присмотра - х?дзарад хъусдард домы, х?дзарад?н хъусдард хъ?уы 
требоваться  _несовер. 1. хъ?уын, домд ц?уын, агуырд ц?уын 
требуха  _жен. 1. хуылфыдзаумат? 
тревога  _жен. 1. (беспокойство) катай, сагъ?с 2. ф?дис о> тревога оказалась ложной - ф?дис м?нг разынди о> воздушная тревога - у?лд?фон ф?дис 
тревожить  _несовер. 1. (беспокоить) хъыгдарын, зн?т к?нын о> никто меня здесь не тревожит - ам м? ничи хъыгдары 2. (волновать) катайы ?фтауын, м?ты ?фтауын, сагъ?сы ?фтауын о> болезнь сына тревожила мать - л?ппуйы рынчын мады м?ты бафтыдта 
тревожиться  _несовер. 1. м?т к?нын, сагъ?с к?нын, тыхсын, з?рд? ?хсайын о> не тревожься - ма м?т к?н 
тревожный  _прил. 1. (беспокойный) ?н?нцой, зн?т, катайы - о> тревожная ночь - ?н?нцой ?хс?в 2. (вызывающий тревогу) катайаг, м?т?фтау?г о> тревожные слухи - катайаг крйт? 
трезвенник  _муж. _разг. 1. нозт н?нуаз?г 
трезвость  _жен. 1. ?вронгдзинад 2. _перен. 1. ?мбарг?дзинад о> трезвость суждений - хъуыдыйы ?мбарг?дзинад 
трезвый  _прил. 1. ?вронг 2. _перен. 1. ?мбарг? о> он был человеком трезвого ума (Шолохов) - ?мбарг? зонды хицау уыд 
трение  _ср. 1. хафын о> добывать огонь трением - зынг хафын?й амал к?нын 
тренированный  _прич., _прил. 1. ?уу?рст 
тренировать  _несовер. 1. ?уу?рдын 
тренироваться  _несовер. 1. хи ?уу?рдын 
тренировка  _жен. 1. тренировк?, ?уу?рдын, т?псыгъу?, ф?лт?р?н 
трения  _мн. (_ед. трение _ср.) (споры, разногласия) быц?у о> между ними начинались трения - се хс?н быц?у ф?зынди 
тренога  _жен. (путы) сахс?н 
треножить  _несовер. (лошадь) сахс?н ?в?рын (б?хыл) 
треножник  _муж. (подставка, столик) фынг, ?рт?къахыг фынг 
трепать  _несовер. 1. тилын о> ветер треплет знамя - дымг? тырыса тилы 2. (изнашивать) тонын о> трепать обувь - къахыдар?с тонын 3. (по плечу, щеке) ц?вын, хойын 4. (очищать лен) ?хс?дын (г?н) 
трепаться  _несовер. _разг. 1. (колыхаться на ветру) п?р-п?р к?нын 2. (изнашиваться) пырх к?нын о> книги треплются - чингуыт? пырх к?нынц 
трепет  _муж. 1. (дрожание) рызт, п?р-п?р, тыбар-тыбур 2. (страх) тас, рызт о> со страхом и трепетом - т?рсг?-ризг? 
трепетать  _несовер. 1. п?р-п?р к?нын, тыбар-тыбур к?нын, ризын о> мое сердце трепетало от радости - м? з?рд? фырцин?й рызти о> знамена трепещут в воздухе - тырысат? у?лд?фы п?р-п?р к?нынц о> вдали трепетали огоньки - дард тыбар-тыбур кодтой рухсыт? 2. (бояться) ризын, т?рсын 
трепетно  _нареч. 1. ризг?й? о> сердце трепетно билось - з?рд? ризг?й? гуыпп-гуыпп кодта 
трепетный  _прил. (дрожащий, колеблющийся) ризг?, тыбар-тыбург?н?г о> трепетный свет луны - м?йы тыбар-тыбург?н?г рухс 
трепещущий  _прил. 1. ризг?, п?р-п?рг?н?г, тыбар-тыбург?н?г 
треск  _муж. 1. къ?рцц, къ?с-къ?с, къ?р-къ?р о> треск пулемета - н?мыгызгъал?ны къ?р-къ?р 
трескаться  _несовер. 1. скъуийын 
трескотня  _жен. _разг. 1. къ?р-къ?р 
трескучий  _прил. 1. къ?р-къ?рг?наг о> трескучий мороз - къ?р-къ?рг?наг уазал 
треснуть  _совер. 1. аскъуийын, атъ?пп уын; аф?дын о> кожа треснула - царм аскъуыди 2. _разг. (сильно ударить) ныфф?ртт к?нын, ныххафт ласын 
третий  _числ. _порядк. 1. ?ртыккаг, ?ртыкк?г?м 
третировать  _несовер. 1. нылл?г к?нын (иск?й), 1. ниц?м? дарын 
треть  _жен. 1. ?ртыццаг хай 
треугольник  _муж. 1. ?рт?къуымон 
трехдневный  _прил. 1. ?рт?бойнон 
трехлетний  _прил. 1. ?рт?азон; ?рт?аздзыд, ?рт?азыккон (о возрасте) 
трехмесячный  _прил. 1. ?рт?м?йон о> трехмесячный ребенок - ?рт?м?йон сыв?ллон 
трехпольный  _прил. _с.-х. 1. ?рт?хуымон 
трехсложный  _прил. _грам. 1. ?рт?у?нгон 
трехсотый  _числ. _порядк. 1. ?рт?с?д?он, ?рт?с?д?ймаг 
трехсторонний  _прил. 1. ?рт?фарсон 
трехструнный  _прил. 1. ?рт?т?нон 
трехступенчатый  _прил. 1. ?рт?къ?пх?нон, ?рт?ф?лт?рон 
трехцветный  _прил. 1. ?рт?хуызон о> трехцветный флаг - ?рт?хуызон тырыса 
трехэтажный  _прил. 1. ?рт?у?ладзыг 
трещать  _несовер. 1. къ?р-къ?р к?нын, къ?с-къ?с к?нын, къ?рцц-къ?рцц к?нын о> лед трещит - их къ?р-къ?р к?ны о> и вот уже трещат морозы (Пушкин) - ?м? м?н? нырид уазал къ?р-къ?р к?ны 
трещина  _жен. 1. фаст, скъуыд, хъ?н, зыхъхъыр, цъас о> трещина в стене - сисы скъуыд - (_см. дать трещину) 
три  _числ. 1. ?рт? 
трибун  _муж. 1. трибун (ад?мы с?рхъуызой) 
трибуна  _жен. 1. трибун? (ораторы бынат) 
трибунал  _муж. 1. трибунал (б?рзонд т?рхондон) 
тригонометрия  _жен. 1. тригонометри 
тридцатый  _числ. _порядк. 1. ?ртын?м, д?с?м?сс?дз?м 
тридцать  _числ. 1. ?ртын, д?с?м?сс?дз 
трижды  _нареч. 1. ?рт? хатты 
тризна  _жен. 1. х?рн?г, хист 
трико  _ср. _нескл. 1. трико 
трикотаж  _муж. 1. трикотаж (бийг? у?фт) 
трилистник  _муж. _бот. 1. ?рт?сыфон 
тринадцатый  _числ. _порядк. 1. ?ртынд?с?м 
тринадцать  _числ. 1. ?ртынд?с 
триста  _числ. 1. ?рт? с?д? 
триумф  _муж. 1. триумф (стыр у?лахиз, стыр ?нтыст) 
трогательный  _прил. 1. з?рд?агай?г о> трогательные слова - з?рд?агай?г ных?ст? 
трогать  _несовер. 1. (прикасаться) агайын, ?вналын; ныхилын о> этого трогать нельзя - ам? ?внал?н н?й 2. _перен. (умилять) з?рд? агайын 3. (отправляться в путь) агайын о> трогай! - гъ?й з?гъ! _см. (_см. тронуть) 
трогаться  _несовер. 1. зм?лын, агайын, ?ккуырсын 
трое  _числ. _собир. 1. ?рт?й? 
троекратный  _прил. 1. ?ртыв?р, ?рт?хатты 
тройка  _жен. 1. (лошадей) тройк? 2. (школьная отметка) ?рт? 3. _карт. 1. ?рт? 
тройной  _прил. 1. ?ртыв?р 
троллейбус  _муж. 1. троллейбус 
трон  _муж. 1. паддзахы бад?н, паддзахы къ?л?тджын 
тронуть  _совер. 1. (коснуться) бавналын, февналын, ф?цагайын; ф?ныхилын 2. _перен. (взволновать) з?рд? ф?цагайын о> сильно меня тронул его рассказ - й? радзырд мын м? з?рд? тынг ф?цагайдта 3. (отправиться в путь) фезм?лын, ф?цагайын 
тронуться  _I _совер.  1. фезм?лын, фенкъуысын о> поезд тронулся - поезд фезм?лыди _см. (_см. трогаться) _II _совер. _разг. (помешаться)  1. зонд?й ф?чиуын 
тропа  _жен. 1. къахв?ндаг, къахв?д о> грузинка узкою тропой сходила к берегу (Лермонтов) - гуырдзиаг чызг нар?г къахв?ндагыл донбылм? 'рц?йцыди 
тропик  _муж. _геогр. 1. тропик 
тропинка  _жен. _см. (_см. тропа) 
тропический  _прил. 1. тропикон (т?вдб?ст?йон) 
тростник  _муж. 1. хъ?з, цъ?нуд 
тросточка  _жен. 1. уис 
трость  _жен. 1. лыст?г л?дз?г, уис 
тротуар  _муж. 1. тротуар (фист?г ад?мы ц?у?нт? гор?ты уынгты, х?дз?ртты ?мбуар) 
трофей  _муж. 1. трофей о> военные трофеи - х?стон трофейт? 
троякий  _прил. 1. ?рт?хуызон, ?ртыв?лдах о> троякий смысл - ?ртыв?лдах нысаниу?г 
труба  _жен. 1. труба, х?т?л 
трубить  _несовер. 1. уасын (трубай?) 
трубка  _жен. 1. х?т?л о> резиновая трубка - резинх?т?л 2. (для курения) лул?, сурдым?н 
трубопровод  _муж. 1. х?т?лв?д, трубопровод 
трубочист  _муж. 1. трубас?рф?г 
труд  _муж. _в разн. знач. 1. ф?ллой, хъиам?т, архайд, куыст о> право на труд - ф?ллойы бар о> научный труд - зонадон, наукон ф?ллой - (_см. он взял на себя труд...) - (_см. с трудом) 
трудиться  _несовер. 1. ф?ллой к?нын, кусын, архайын, хъиам?т к?нын 
трудность  _жен. 1. зындзинад 
трудный  _прил. 1. зын, зынвадат о> трудный путь - зынвадат ф?ндаг о> то было время трудное (Некрасов) - уый уыд зын р?ст?г 
трудовой  _прил. 1. ф?ллойы -, ф?ллойадон о> трудовая дисциплина - ф?ллойадон дисциплин? 
трудодень  _муж. 1. ф?ллойбон, куыстбон 
трудолюбивый  _прил. 1. куыстуарзаг 
трудолюбие  _ср. 1. куыстуарзын, куыстуарзаг 
трудоспособность  _жен. 1. куыстхъомдзинад 
трудоспособный  _прил. 1. ф?ллойхъом, куыстхъом 
трудящийся  _прил. и _в знач. _сущ. _муж. 1. ф?ллойг?н?г о> трудящееся население - ф?ллойг?н?г ц?рджыт? о> власть трудящихся - ф?ллойг?нджыты хицауад 
труженик  _муж. 1. ф?ллойг?н?г 
трунить  _несов. (над кем-л., чем-л.) худын, хынджыл?г к?нын (иск?м?й) 
труп  _муж. 1. мард, мардыбуар 
труппа  _жен. 1. трупп? (театры хъазджыты къорд) 
трус  _муж. 1. т?ппуд, н?у?ндаг, т?рсаг 2. _диг. хъ?рабугъа 
трусить  _I _несовер. - тр`усить; _совер. - стр`усить  1. т?рсын, н? у?ндын о> он трусил перед ним (Пушкин) - т?рсг? дзы кодта _II _несовер. _разг. (трясти)  1. ц?гъдын о> трусить муку из мешка - голлаг?й ыссад ц?гъдын _III _несовер. (бежать рысцой)  1. с?пп-с?пп к?нын, г?б?ц-г?б?ц к?нын 
трусливый  _прил. 1. т?рсаг, т?ппуд, н?у?ндаг 2. _диг. хъ?рабугъа о> он был труслив и слаб - т?ппуд ?м? ?дых уыди 
трусость  _жен. 1. т?ппуддзинад 
трут  _муж. 1. зныгъ 
трухлявый  _прил. 1. бутъро 
трущоба  _жен. 1. (труднопроходимое место) зындз?у?н ран, тар хъ?д 2. (глушь) заууат ран 
трюк  _муж. 1. трюк (х?йр?гдзинад, д?сны ферд?хт) 
тряпка  _жен. _в разн. знач. 1. х?цъил, бызгъуыр, пысул 2. _диг. къимбус 
тряпье  _ср. 1. бызгъуырт? 
трясина  _жен. 1. с?дз?н, ныхс?н (ран), 1. цъыфдзаст 
тряска  _жен. 1. хойын, ц?гъдын, дзорт-дзорт 
тряский  _прил. 1. хой?г, ц?гъд?г (з?гъ?м, у?рдон) 
трясти  _несовер. 1. тилын, уигъын, ?нкъусын, ц?гъдын, дзорт-дзорт к?нын о> конь дрожит, трясет головою - б?х ризы, й? с?р тилы о> трясти яблоню - ф?ткъуыб?лас уигъын о> арба трясет немилосердно - у?рдон ?нау?рдон?й ц?гъды 
трястись  _несовер. 1. ризын, г?ртт-г?ртт к?нын, хи хойын о> он трясся ночь напролет - ?хс?в бонма г?ртт-г?ртт кодта 
тряхнуть  _совер. _однокр. 1. ныууигъын, атилын о> он тряхнул головою - й? с?р атылдта 
туалет  _муж. 1. туалет (дар?с, ф?лынд?н) 
туберкулез  _муж. 1. туберкулез, тарниз, р?уджыты низ 
туберкулезный  _прил. 1. туберкулезон о> туберкулезный больной - туберкулезджын, тарнизджын 
тува  1. Тув? 
туг на ухо  1. у?зхъус у 
туго  _нареч. 1. (крепко) тынг, ?нгом о> он туго стянул мешок веревкой - голлаг б?нд?н?й тынг ?рбалв?ста 2. _перен. (с трудом) зынт?й, зын?й о> работа туго подвигалась - куыст разм? зынт?й цыди 
тугой  _прил. 1. тынг, тынггонд, хъ?ддых о> ломит он у дуба сук и в тугой сгибает лук (Пушкин) - тулдзы къалиу ?рс?тты ?м? дзы хъ?ддых ?рдын ?ркъ?дз к?ны - (_см. тугой на ухо) 
тугой на ухо  1. у?зхъус 
тугоплавкий  _прил. _тех. 1. зынтай?н (згъ?р) 
туда  _нареч. 1. уырд?м 
туда ему и дорога  1. афт? йын хъ?уы; раст уырд?м й? ф?ндаг 
туда-сюда  _нареч. _разг. 1. иуырд?м-инн?рд?м 
тужить  _несовер. _разг. 1. хъынцъым к?нын 
тужиться  _несовер. _разг. 1. быцъын?г скъуынын, сх?ц-ысх?ц к?нын 
туз  _муж. _в разн. знач. 1. тъуз 
туземец  _муж. 1. бын?ттон ц?р?г 
туземный  _прил. 1. бын?ттон 
туловище  _ср. 1. гуыр 
тулуп  _муж. 1. к?рц 
тумак  _муж. _разг. 1. ц?ф, гуыпп (тымбылкъух?й) 
туман  _муж. 1. мигъ, цъ?хмигъ о> сквозь волнистые туманы пробирается луна (Пушкин) - уыл?н мигъты хс?н ф?хъуызы м?й 
туманить  _несовер. 1. ф?лм бадын к?нын, ф?лм?й ?мб?рзын, мигъ бадын к?нын 
туманный  _прил. 1. мигъджын, ф?лмджын, ас?ст о> туманный день - ас?ст бон 2. _перен. (неясный) тар, л?къуын о> туманный взгляд - л?къуындзаст 3. _перен. (непонятный) зын?мбар?н, талынг о> туманная речь - зын?мбар?н ныхас 
тундра  _жен. 1. тундр? (дард ц?гаты цъыфдзастджын быдырт?) 
тунеядец  _муж. 1. ?ввонгхор, л?вархор 
тунис  _гос-во, _г. 1. Тунис 
туннель  _муж. 1. тъунел (д?лз?хх, д?лхох ф?ндаг) 
тупеть  _несовер. 1. (о ноже и т. п.) къуымых к?нын 2. _перен. (о человеке) гуымыдза к?нын 
тупик  _муж. 1. къуымау 
тупица  _муж., _жен. 1. гуымыдза, хуырым 
тупой  _прил. 1. (об острие) къуымых; гуылмыз (обрубленный) 2. _перен. (не резкий) къуырма о> тупая боль - къуырма рыст 3. _перен. (о человеке) гуымыдза, хуырым 
тупость  _жен. 1. къуымыхдзинад 2. _перен. 1. гуымыдзадзинад, хуырымдзинад 
тупоумный  _прил. 1. къуымыхзонд, гуымыдза 
тур  _I _муж. _зоол. 1. дз?бидыр _II _муж. 1. тур, зылд, ф?лт?р о> второй тур конкурса - конкурсы дыккаг тур 
турецкий  _прил. 1. туркаг 
турист  _муж. 1. турист (баул?фыны к?н? зонадон рардты ф?дыл балцы ц?у?г) 
турки  _мн. 1. турк?гт?, турк 
туркмен  _муж. (туркменка _жен.) туркменаг 
туркменистан  1. Туркменистан 
туркменский  _прил. 1. туркменаг 
туркмены  _мн. 1. туркмент?, туркмен?гт? 
турнир  _муж. 1. турнир (быц?у?й хъазт) о> всесоюзный шахматный турнир - ?пп?тц?дисон шахм?тты турнир 
турок  _муж. (турчанка _жен.) туркаг 
турция  1. Турк 
тусклый  _прил. 1. тар, мын?г, л?къуын о> тусклый свет - дыдзырухс, мын?г рухс 
тускнеть  _несовер. _в разн. знач. 1. л?къуын к?нын, мын?г к?нын о> слава его тускнеет - й? кад мын?г к?ны 
тут  _I _нареч. _разг. 1. ам о> тут и там - ам ?м? уым _II _муж. _бот. 1. тута (б?лас ?м? й? дыргъ)
тута  _жен. _см. (_см. тут) _II 
тутовый  _прил. 1. тутайы - 
туфли  _мн. (_ед. туфля _жен.) туфлит? 
тухлый  _прил. 1. л?хъуг (о яйце); 1. хъ?рмадг?н?г, сым?р, ?мбыд (о прочем) 
тухнуть  _I _несовер. (гаснуть) хуыссын о> костер тухнет - арт хуыссы _II _несовер. (портиться) хъ?рмад к?нын, ?мбийын, л?хъуг к?нын; сым?р к?нын о> рыба тухнет - к?ф хъ?рмад к?ны о> яйца тухнут - ?йчыт? л?хъуг к?нынц 
туча  _жен. 1. мигъ; саувадыг (грозовая) 
тучный  _прил. 1. (жирный, упитанный) нард, б?зджын; т?нджын 2. (о земле) б?знаг, хъ?здыг, дзаджджын, з?на о> тучный чернозем - б?знаг саум?р 
туша  _жен. 1. кусарты мард 
тушеный  _прил.: тушеное мясо 1. - сурвых фыд 
тушить  _I _несовер. (гасить)  1. хуыссын к?нын о> тушить свет - рухс хуыссын к?нын _II _несовер. _кул.  1. сурвых к?нын 
тщательный  _прил. 1. биноныг, б?стон, л?мбын?г 
тщедушный  _прил. 1. м?нгуд, т?нтъих?г, м?лл?г, г?лх?р, мынчын 
тщеславие  _ср. 1. цытуарзын, хистауын 
тщеславный  _прил. 1. цытуарзаг, хистауаг 
тщета  _жен. _уст. 1. м?нгдзинад 
тщетно  _нареч. (бесполезно) у?гъды, дз?гъ?лы, хуым?т?джы 
тщетный  _прил. 1. у?гъды, дз?гъ?л, ?н?пайда, м?нг о> тщетные надежды - м?нг ныфсыт? 
ты  _мест. _личн. 2 л. _ед. ч. 1. ды 
ты будешь иметь дело со мной  1. д? хъуыддаг мем? уыдз?н 
тыкать  _несовер. _разг. 1. (совать) тъыссын о> поросята тычут в корыта носы - хъыбылт? т?г?найы с? бырынчъыт? тъыссынц 2. (показывать) къух?й амонын 
тыкаться  _несовер. _разг. 1. хи къуырттыт? к?нын 
тыква  _жен. 1. нас 
тыл  _муж. 1. чъылдым, ф?счъылдым, къ?бут _воен. 1. ф?сфронт о> во время войны в тылу шла большая работа - х?сты р?ст?джы ф?счъылдымы (ф?сфронт) цыдис стыр куыст 
тыльный  _прил.: тыльная сторона (ножа, топора и т. п.) ц?гат (карды ц?гат, ф?р?тдз?гат) 
тын  _муж. 1. михт?й кау 
тысяча  _числ. 1. мин, ?рз? 
тысячелетие  _ср. 1. миназы 
тысячный  _числ. _порядк. 1. мин?м 
тычинка  _жен. _бот. 1. дидинхау 
тьма  _жен. 1. (темнота) талынг, талынгдзинад, тар о> ночная тьма - ?хс?вы тар 2. _разг. (множество) ?буалгъ бир? о> народу тьма - ?буалгъ бир? ад?м 
тюк  _муж. 1. баст, тыхтон 
тюлень  _муж. 1. тюлень (ихденджызы ц?р?гой) 
тюльпан  _муж. 1. тюльпан (дидин?г) 
тюремный  _прил. 1. ах?стоны - 
тюрьма  _жен. 1. ах?стон 
тюря  _жен. 1. ц?хдон 
тюфяк  _муж. 1. гобан 
тявкать  _несовер. (о собаке) къ?у-къ?у к?нын, къ?п-къ?п к?нын (куыдз?й) 
тяга  _жен. _в разн. знач. 1. тырн?н 
тягаться  _несовер. _разг. 1. хи барын (иск?им?) 
тягостный  _прил. 1. у?ззау, зын, зынф?раз?н о> тягостное впечатление - у?ззау т?лм?н 
тягость  _жен. 1. у?ззаудзинад, у?здзинад, зындзинад, фыд?бон 
тягота  _жен. _см. (_см. тягость) 
тяготение  _ср. 1. у?зтырн?н, тырн?н о> земное тяготение (физ.) - з?ххы у?зтырн?н 
тяготеть  _несовер. 1. (к чему-л.) тырнын 2. _перен. (над кем-л., чем-л.) (господствовать; угнетать) ?ртхъир?н к?нын 
тяготить  _несовер. 1. ф?лм?цын к?нын 
тяготиться  _несовер. 1. ф?лм?цын 
тягучий  _прил. 1. ив?зг? 
тяжба  _жен. 1. хъаст (т?рхондоны) 
тяжелеть  _несовер. 1. у?ззау к?нын 
тяжеловесный  _прил. 1. у?ззау, у?збын 
тяжелый  _прил. 1. (по весу) у?ззау 2. (трудный) зын, зынф?раз?н о> тяжелая дорога - зын ф?ндаг 3. (опасный) у?ззау, т?ссаг о> тяжелая рана - у?ззау ц?ф 4. (мрачный) у?ззау, ?рхуын о> тяжелые думы - у?ззау хъуыдыт?, ?рхуын хъуыдыт? 
тяжесть  _жен. 1. (вес) у?з о> тяжесть ноши - ?ргъомы у?з 2. (груз) уаргъ, ?ргъом о> перевозка тяжестей - у?ргът? ласын 
тяжкий  _прил. 1. у?ззау, зын о> тяжкий труд - у?ззау куыст, зын куыст 
тянет запахом сена  1. хосы т?ф ц?уы 
тянуть  _несовер. 1. ивазын, ласын о> тянуть веревку - б?нд?н ивазын 2. (медлить) дзеб?л к?нын; ф?стиат к?нын о> тянуть с ответом - дзуаппыл дзеб?л к?нын - (_см. меня тянет купаться) - (_см. меня тянет ко сну) - (_см. тянет запахом сена) 
тянуться  _несовер. 1. ив?зын, хи ивазын о> ребенок тянется к игрушке - сыв?ллон хъаз?нм? й?хи ивазы 2. (длиться) ныддаргъ уын; адаргъ уын о> тянется долго беседа (некрасов) - ныхас тынг адаргъ и 3. _перен. (стремиться) б?ллын, тырнын 
тянь-Шань  горы 1. Тянь-Шань 
тяпнуть  _совер. _разг. 1. ныфф?ртт к?нын; ?ркъ?пп к?нын 
тятя  _муж. _прост. 1. дада (фыд) 
у  предлог 1. (у кого-л.) передается направ. п. на -м?(-?м) или _дат. п. на -?н о> я оставил книгу у товарища - чиныг ме 'мбалм? ныууагътон о> у старика было три сына - з?ронд?н уыд ?рт? фырты 2. (около) цур, ?ввахс, раз, фарсм? о> мы условились встретиться у мельницы - мах бадзырдтам, куыройы цур к?й с?мб?лдзыст?м о> не сиди у окна, простудишься - рудзынджы раз ма бад, уазал д? б?ц?удз?н 3. (в значении _род. п.) передается _род. п. на -ы или _дат. п. с _притяж. _мест. о> клыки у слона - пылы ссырт?, пыл?н йе 'ссырт? 4. передается отлож. п. на -?й о> возьми у кассира деньги - кассир?й ?хца райс 
у меня дух захватило  1. х?стул?фт ф?д?н 
у меня душа в пятки ушла  1. м? уд?й м? мид?г ницыуал аззад 
у меня и в мыслях нет  1. м? ф?сон?рх?джы д?р н?й 
у меня колет в боку  1. м? ф?рс м? р?хойы 
у меня не выходит из головы  1. м? с?р?й н? хиц?н к?ны 
у него глаза разбежались  _перен. 1. й? ц?стыт? ф?йн?рд?м адз?гъ?л сты 
у него зуб на зуб не попад?т  1. й? г?ртт-г?ртт ц?уы 
у него искры из глаз посыпались  1. й? ц?стыт? ц?х?рт? акалдтой 
у него легкая рука  1. й? къух амондджын у 
у него молоко на губах не обсохло  1. й? хъуымыз й? донг?мтт?й к?лы 
убавить  _совер. 1. ф?цух к?нын, ф?хъаджджын к?нын, ф?къадд?р к?нын о> убавить скорость - тагъдад ф?къадд?р к?нын о> убавить в весе - у?з?й ф?цух уын 
убавиться  _совер. 1. ф?цух уын, ф?къадд?р уын, ф?хъ?уын 
убавлять  _несовер. 1. цух к?нын, къадд?р к?нын; хъауын _см. (_см. убавить) 
убавляться  _несовер. 1. цух к?нын, къадд?р к?нын _см. (_см. убавиться) 
убаюкать  _совер. 1. алолайт? ф?к?нын 2. _диг. ниббуллат? к?нун 
убаюкивать  _несовер. 1. алолайт? к?нын 2. _диг. буллат? к?нун _см. (_см. убаюкать) 
убегать  _несовер. 1. лидзын _см. (_см. убежать) 
убедительно  _нареч. 1. уырнинаг?й о> он говорит убедительно - й? ных?ст? уырнинаг сты 2. (настоятельно) з?рдиаг?й о> убедительно прошу - з?рдиаг?й курын 
убедительность  _жен. 1. уырнинагдзинад 
убедительный  _прил. 1. (доказательный) уырнинаг, уырн?г, разыг?н?г о> убедительный ответ - разыг?н?г дзуапп, уырн?н дзуапп 2. (настоятельный) з?рдиаг о> убедительная просьба - з?рдиаг курдиат 
убедить  _совер. 1. бауу?ндын к?нын, бауырнын к?нын, сразы к?нын 
убедиться  _совер. 1. б?лвырд базонын о> я убедился в его искренности - з?рд?ргом к?й у, уый б?лвырд базыдтон _см. (_см. убеждаться) 
убежать  _совер. 1. алидзын, аирв?зын 
убеждать  _несовер. 1. уырнын к?нын, разы к?нын _см. (_см. убедить) 
убеждаться  _несовер. 1. фидар?й зонын, б?лвырд зонын _см. (_см. убедиться) 
убеждение  _ср. (взгляд, мнение) зондахаст, хъуыдыахаст о> одинаковые убеждения - иухуызон зондахаст 
убежденный  _прич. _в знач. _прил. 1. фидаруырн?г, ?н?гуырысхо 
убежище  _ср. 1. лигъдон, ?мб?хс?н 
уберегать  _несовер. 1. хизын, хъахъхъ?нын _см. (_см. уберечь) 
уберегаться  _несовер. 1. хи хизын, хи хъахъхъ?нын _см. (_см. уберечься) 
уберечь  _совер. 1. бахизын, бахъахъхъ?нын 
уберечься  _совер. 1. хи бахизын, хи бахъахъхъ?нын 
убивать  _несовер. 1. марын _см. (_см. убить) 
убиваться  _несовер. _разг. (горевать) м?т к?нын 
убийственный  _прил. 1. мар?г, м?л?тх?сс?г 
убийство  _ср. 1. амард, ?марын 
убийца  _муж., _жен. 1. мар?г, л?гмар о> убийца страшен был лицом (Пушкин) - л?гмар?н й? ц?сгом т?ссаг уыд 
убирайся с глаз долой!  1. фес?ф; м? ц?ст д? куынн?уал уына! 
убирать  _несовер. 1. (приводить в порядок) ?фснайын о> в доме метут и убирают - х?дзары м?рзынц ?м? ?фснайынц 2. (украшать, наряжать) ф?лындын, фидауын к?нын о> убирать комнату цветами - уат дидинджыт?й ф?лындын _см. (_см. убрать) 
убираться  _несовер. _разг. (уходить) хи исын о> Не хочешь, так убирайся, проваливай! - К?д д? н? ф?нды, у?д д?хи айс, фес?ф! _см. (_см. убраться) 
убитый  _прич., _прил. 1. мард о> в чистом поле под ракитой богатырь лежит убитый (Пушкин) - тыгъд быдыры х?рисы бын хуыссы мард н?ртон 
убить  _совер. 1. амарын о> убить серну - сычъи амарын 
убиться  _совер. _разг. 1. хи м?л?тдзаг ц?ф ф?к?нын о> он убился, упав с лошади - б?х?й рахауди ?м? й?хи м?л?тдзаг ц?ф ныккодта 
ублаготворить  _совер. 1. з?рд? балх?нын, хорз ск?нын (иск?м?н), 1. бауз?лын 
ублаготворять  _несовер. 1. з?рд? 'лх?нын, хорз к?нын (иск?м?н), 1. уз?лын 
убогий  _прил. 1. (бедный, нищенский) м?гуыр, г?взыкк, г?лх?р о> убогое жилище - м?гуыр къ?с 2. (увечный) ?дзухъом о> убогая старуха - ?дзухъом з?ронд ус 
убожество  _ср. 1. м?гуырдзинад, г?взыкдзинад 
убой  _муж. 1. ?рг?вдын о> гонят стадо гусей на убой (Некрасов) - хъазты дзуг ?рг?вдынм? ф?т?рынц - (_см. кормить на убой) 
убор  _муж. 1. дар?с, ф?лыст о> роняет лес багряный свой убор (Пушкин) - хъ?д й? сырх ф?лыст калы о> головной убор - с?рылг?н?н, худ 
уборка  _жен. 1. ?фснай?н о> уборка урожая - хор?фснай?н 
уборная  _жен. 1. къ?хтыбынат, пысун? 
уборочный  _прил. 1. ?фснай?н о> уборочная кампания - ?фснай?н кампани 
уборщица  _жен. 1. ?фснай?г (сылгоймаг) 
убранство  _ср. 1. ф?лыст о> убранство квартиры - ц?р?нуаты ф?лыст 
убрать  _совер. 1. бафснайын, афснайын о> убрать посуду со стола - миг?н?нт? фынг?й афснайын о> убрать хлеб с полей - хор хуымт?й бафснайын 2. (украсить) саразын, сф?лындын о> кабинет был убран со всевозможною роскошью - кабинет алыхуызон хъ?здыгдзинад?й ф?лыст уыд 3. (взять) айсын, аиуварс к?нын, бафснайын о> Уберите отсюда щенка! - Къ?былайы ардыг?й айсут! 
убраться  _совер. _разг. (уйти) хи айсын 
убывать  _несовер. 1. фидийын, куын?г к?нын, къадд?р к?нын о> дни убывают - бонт? къадд?р к?нынц _см. (_см. убыть) 
убыль  _жен. 1. скуын?г, ф?къадд?р, ф?хъуыд о> вода идет на убыль - доны ивылд ф?къадд?р 
убыток  _муж. 1. зиан о> а все же он не в убытке - у?дд?р зиан не 'скодта 
убыть  _совер. 1. бафидийын, скуын?г к?нын, ф?къадд?р к?нын 
уважаемый  _прил. 1. цытджын 
уважать  _несовер. 1. цыт к?нын, цыт д?ттын, хынцын, аргъ к?нын о> уважать старших - хист?рт?н цыт к?нын, хист?рт?н цыт д?ттын 
уважение  _ср. 1. цытк?нын, цытл?в?рд 
уважительный  _прил. 1. айсинаг о> уважительная причина - айсинаг ?фсон 
уважить  _совер. _разг. 1. хъус ?рдарын, аргъ ск?нын 
увалень  _муж. _разг. 1. хомых, зив?г 
уведомить  _совер. 1. фехъусын к?нын о> уведомить о получении письма - фыст?г райсыны тыхх?й фехъусын к?нын 
уведомление  _ср. 1. хъусынг?н?н 
уведомлять  _несовер. 1. хъусын к?нын _см. (_см. уведомить) 
увезти  _совер. 1. аласын о> вещи увезли на вокзал - дзаумат? вагзалм? аластой 
увековечивать  _несовер. 1. ?нусон к?нын _см. (_см. увековечить) 
увековечить  _совер. 1. с?нусон к?нын 
увеличение  _ср. 1. ахад?н, ф?фылд?р, фестырд?р 
увеличивать  _несовер. 1. (в количестве) бир? к?нын, фылд?р к?нын 2. (в размерах) стыр к?нын, стырд?р к?нын _см. (_см. увеличить) 
увеличиваться  _несовер. 1. (в количестве) бир? к?нын, фылд?р к?нын; ахадын 2. (в размерах) стыр к?нын, р?зын _см. (_см. увеличиться) 
увеличительный  _прил. 1. стырг?н?н о> увеличительное стекло - стырг?н?н авг 
увеличить  _совер. 1. (в количестве) сбир? к?нын, ф?фылд?р к?нын о> увеличить число войск - ?фс?дты ным?ц ф?фылд?р к?нын 2. (в размерах) сыстыр к?нын, фестырд?р к?нын о> увеличить портрет - портрет сыстыр к?нын 
увеличиться  _совер. 1. (в количестве) ф?фылд?р уын, сбир? уын, сахадын 2. (в размерах) фестырд?р уын, сыстыр уын, сыр?зын 
увенчать лаврами  1. кад ск?нын, ном ск?нын (иск?м?н) 
увенчаться  _совер. 1. ф?уын, к?ронм? ах?цц? уын о> дело увенчалось успехом - хъуыддаг ?нтыстджын?й ахиц?н 
увенчиваться  _несовер. 1. к?ронм? х?цц? к?нын 
уверенно  _перен. 1. ?н?гуызав?, фидар?й 
уверенность  _жен. 1. ?н?гуызав?дзинад, фидардзинад, уырнындзинад, ныфс 
уверенный  _прил. 1. ?н?гуызав?, уырн?г, фидар о> уверенный шаг - фидар къахдз?ф о> я уверен - уырны м?, гуызав? н? к?нын, ныфс м? ис 
уверить  _совер. (убедить) бауырнын к?нын 
увернуться  _совер. 1. хи ф?зилын, ф?тылиф к?нын, ф?цъыллинг к?нын 
уверовать  _совер. (поверить) бауырнын 
увертка  _жен. 1. ?фс?нтт?, тылифт? о> говорить без уверток - ?н? тылифт? дзурын 
увертливый  _прил. _разг. 1. тылифг?наг, цъыллингг?наг 
увертываться  _несовер. 1. тылиф к?нын, цъыллинг к?нын _см. (_см. увернуться) 
уверять  _несовер. 1. уырнын к?нын _см. (_см. уверить) 
увеселение  _ср. 1. хъ?лдз?гг?н?н, ивх?рс?н, зырх?н 
увеселить  _совер. 1. схъ?лдз?г к?нын, баивх?рсын 
увеселять  _несовер. 1. хъ?лдз?г к?нын, ивх?рсын 
увесистый  _прил. 1. у?ззау, алухинаг о> увесистый булыжник в лапы сгреб (Крылов) - у?ззау тымбылдур й? дз?мбыты систа 
увести  _совер. 1. ак?нын о> след увел меня далеко на поляну (Л. Толстой) - ф?д м? дард ?рдузм? акодта 2. _разг. (украсть) адавын о> увести корову - хъуг адавын 
увечить  _несовер. 1. у?нгсаст к?нын, у?нгхъуаг к?нын 
увечный  _прил. _уст. 1. у?нгхъуаг, у?нгсаст, ц?нкуыл 
увечье  _ср. 1. у?нгхъуаг, у?нгсаст, сахъат 
увешать  _совер. 1. рацауындзын, сауындзын о> увешать стену картинами - къулыл нывт? сауындзын 
увешивать  _несовер. 1. ауындзын _см. (_см. увешать) 
увещание  _ср. 1. ф?дз?хст, амынд о> увещания на него не действовали - амынд ?м н? хъары 
увещать  _несовер. 1. баф?дз?хсын, баамонын _см. (_см. увещевать) 
увещевать  _несовер. _уст. 1. ф?дз?хсын, амонын, амынд д?ттын 
увидеть  _совер. 1. фенын 
увидеться  _совер. 1. фенын (к?р?дзи) о> мы никогда больше не увидимся - к?р?дзи никуал фендзыст?м 
увиливать  _несовер. _разг. 1. тылиф к?нын, селф к?нын 
увильнуть  _совер. _разг. 1. ф?тылиф к?нын, ф?селф к?нын 
увлажнить  _совер. 1. бауым?л к?нын, бахуылыдз к?нын, баудайын 
увлажниться  _совер. 1. бауым?л уын, бахуылыдз уын, бауд?сын 
увлажнять  _несовер. 1. уым?л к?нын, хуылыдз к?нын, удайын _см. (_см. увлажнить) 
увлажняться  _несовер. 1. уым?л к?нын, уыд?сын _см. (_см. увлажниться) 
увлекательный  _прил. 1. скъ?ф?н о> увлекательный рассказ - скъ?ф?н радзырд 
увлекать  _несовер. _в разн. знач. 1. скъ?фын о> работа его увлекала - куыст ?й скъ?фта 
увлекаться  _несовер. 1. з?рд? д?ттын (ист?м?), 1. монцы ф?дыл ц?уын, з?рд?скъ?фт ц?уын о> не увлекайся! - д? монцы ф?дыл ма цу! о> увлекаться спортом - спортм? з?рд? д?ттын 2. (любить кого-л.) з?рд?скъ?фт к?нын иск?м?й 
увлечение  _ср. _в разн. знач. 1. з?рд?рард, монц о> он работал с увлечением - з?рд?рард?й куыста 
увлечь  _совер. 1. аскъ?фын о> он бросился вперед, увлек за собою солдат - уый разм? й?хи апп?рста, салд?тты й? ф?дыл аск?фта 
увлечься  _совер. 1. з?рд? раттын, монцы ф?дыл ац?уын, скъ?фт ф?уын о> увлечься театром - театрм? з?рд? раттын 
увод  _муж. 1. аконд 
уводить  _несовер. 1. к?нын (?дд?м?, иуырд?м) _см. (_см. увести) 
увозить  _несовер. 1. ласын (?дд?м?, иуырд?м) _см. (_см. увезти) 
уволить  _совер. 1. ацух к?нын (куыст?й), 1. су?гъд к?нын, ауадзын 
увольнение  _ср. 1. ацух (куыст?й), 1. су?гъд, ауагъд 
увольнять  _несовер. 1. цух к?нын (куыст?й), 1. у?гъд к?нын, уадзын _см. (_см. уволить) 
увы  _межд. 1. у?ууау ! о> увы! надежды нет (Некрасов) - у?ууау! ницуал ныфс ис 
увядать  _несовер. 1. руайын, хус к?нын, ?мпылын _см. (_см. увянуть) 
увядший  _прил. 1. руад о> увядший цветок - руад дидин?г 
увязать  _I _совер.  1. (перевязать) сб?ттын о> увязать вещи - дзаумат? сб?ттын 2. _перен. (согласовать) б?ттын _II _несовер. 1. с?дзын _см. (_см. увязнуть) 
увязаться  _совер. _разг. (за кем-л.) сб?нд?н уын (иск?й ф?дыл) о> за нами увязалась собака - н? ф?дыл иу куыдз сб?нд?н ис 
увязнуть  _совер. 1. нысс?дзын о> лошадь увязла в сугробе - б?х миты хъ?п?ны ныссагъди 
увязывать  _несовер. 1. б?ттын _см. (_см. увязать) _I 
увязываться  _несовер. 1. б?нд?н к?нын (иск?й ф?дыл) _см. (_см. увязаться) 
увянуть  _совер. 1. баруайын, бахус уын 
угадать  _совер. 1. базонын о> угадай мое желание - базон мын м? ф?ндон 
угадывать  _несовер. 1. зонын _см. (_см. угадать) 
уганда  1. Уганд? 
угар  _муж. 1. сыгъдхъ?ст? о> он умер от угара - сыгъдхъ?ст?й? амард 2. _перен. 1. с?рзил?н о> любовный угар - уарзондзинады с?рзил?н 
угасать  _несовер. 1. мын?г к?нын, хуыссын 2. _перен. 1. мын?г к?нын, тар к?нын 
угаснуть  _совер. 1. бамын?г уын, ахуыссын 
углекислый  _прил. _хим. 1. ?взалытуаг о> углекислый газ - ?взалытуаг газ 
углерод  _муж. _хим. 1. ?взалыгуыр 
угловой  _прил. 1. къуымы -, фисыны -, тигъы - о> угловой дом - тигъы х?дзар 
углубить  _совер. _в разн. знач. 1. ф?арф к?нын о> углубить колодец - цъай ф?арф к?нын о> углубить свои знания - хи зонынад ф?арфд?р к?нын 
углубиться  _совер. _в разн. знач. 1. арф ац?уын о> углубился в воспоминания - мысин?гты арф ацыд 
углубление  _ср. 1. дзыхъхъ, къуырф, ?хх?л о> углубление в почве - сыджыты дзыхъхъ 
углубленный  _прич., _прил. _в разн. знач. 1. арф, арфгонд 
углублять  _несовер. _в разн. знач. 1. арф к?нын _см. (_см. углубить) 
углубляться  _несовер. _в разн. знач. 1. арф ц?уын _см. (_см. углубиться) 
угнать  _совер. 1. ат?рын, аскъ?рын, ат?л?т к?нын о> пастух угнал стадо в поле - фиййау хъом ф?зм? аскъ?рдта о> угнать лошадей - б?хт? ат?л?т к?нын 
угнаться  _совер. 1. баййафын, аййафын о> мне не угнаться за ним - й? баййафын?н ницы бак?ндзын?н 
угнетатель  _муж. 1. сс?нд?г, ?фх?р?г, тыхг?н?г 
угнетать  _несовер. 1. (притеснять) сс?ндын, ?лхъивын, ?фх?рын 2. _перен. (удручать) марын 
угнетение  _ср. 1. сс?ст, ?лхъывд, ?фх?рд 
угнетенный  _прил. 1. (притесняемый) сс?ст, ?лхъывд, ?фх?рд 2. (удрученный) ?рх?нд?г, ?рхуын, ?нкъард о> угнетенное состояние - ?рх?нд?г з?рд?йы уаг 
уговаривать  _несовер. 1. хатын, л?гъст? к?нын _см. (_см. уговорить) 
уговариваться  _несовер. 1. к?р?дзиим? бадзурын _см. (_см. уговориться) 
уговор  _муж. (соглашение) бадзырд, дзырд о> уговор дороже денег (посл.) - дзырд ?хцай? зынаргъд?р у 
уговорить  _совер. 1. сразы к?нын, ?рхатын о> мы уговорили его вернуться - ?рхатыдтам ?м ц?м?й разд?ха 
уговориться  _совер. (условиться) бадзурын (иск?им?), 1. дзырд раттын 
угодить  _совер. 1. з?рд? балх?нын о> чем ты так ему угодил? - ц?м?й йын афт? й? з?рд? балх?дтай? о> ничем ему неугодишь - б?сты йын ницы ц?уы 2. _разг. (попасть) с?мб?лын, скуыси уын о> чуть не угодил под машину - чысыл ма бахъ?уа машин?йы бын ф?уа 
угодливый  _прил. 1. козбау 
угодничать  _несовер. _разг. 1. гуыбыны цъарыл бырын (иск?й раз), 1. къ?хт? ст?рын, з?рд?лх?н?нт? к?нын, козбау мит? к?нын 
угодно  _нареч. 1. ф?нды о> делайте, что вам угодно - цы у? ф?нды, уый к?нут о> кто угодно - чиф?нды о> где угодно - к?мф?нды о> сколько угодно - цасф?нды 
угодный  _прил. 1. ?хцон, ?хсызгон, з?рд?м?дз?уг? 
угождать  _несовер. 1. з?рд? ?лх?нын; уз?лын _см. (_см. угодить) 
угол  _муж. 1. (в комнате) къуым о> сел в угол и стал смотреть в книгу (Гончаров) - къуымы сбадти ?м? чиныгм? ныккасти 2. фисын, тигъ о> я подожду тебя на углу - фисыны д?м ф?л?удзын?н 3. _мат. 1. къуым о> прямой угол - раст къуым - (_см. угол зрения) - (_см. из-за угла) 
угол зрения  1. ц?ст?нгас 
уголовный  _прил. 1. тугт?рхонон о> уголовная ответственность - тугт?рхонон б?рн 
уголок  _муж. 1. къуым о> красный уголок - сырх къуым 
уголь  _муж. 1. ?взалы о> каменный уголь - дур?взалы 
угольный  _прил. 1. ?взалыйы - 
угомонить  _совер. _разг. 1. басабыр к?нын, банцайын к?нын о> угомонить детей - сыв?лл?тты басабыр к?нын 
угомониться  _совер. _разг. 1. басабыр уын, банцайын 
угон  _муж. 1. атард, ат?л?т о> угон скота - фосы атард, фосы ат?л?т 
угонять  _несовер. 1. т?рын, т?л?т к?нын _см. (_см. угнать) 
угорать  _несовер. 1. сыгъдхъ?ст? к?нын _см. (_см. угореть) 
угореть  _совер. 1. сыгъдхъ?ст? ф?уын 
угорь  _муж. 1. калмг?саг 
угостить  _совер. 1. ф?хынцын, хорз фенын, суаз?г к?нын 
угощать  _несовер. 1. хынцын, хорз уынын, уаз?г к?нын 
угощаться  _несовер. _разг. 1. минас к?нын, ц?л к?нын 
угощение  _жен. 1. минас, ц?л, фынг 2. _диг. ф?рзеу о> обильное угощение - хъ?здыг фынг, хъ?здыг минас 
угробить  _совер. _прост. 1. амарын, фесафын, бабын к?нын 
угрожать  _несовер. _в разн. знач. 1. ?ртхъир?н к?нын; т?ссаг уын о> угрожать судом - т?рхон?й ?ртхъир?н к?нын о> дом угрожает рухнуть - х?дзар?н к?лын?й тас у 
угрожающий  _прил. 1. ?ртхъир?нг?н?г, т?ссаг 
угроза  _жен. 1. ?ртхъир?н 
угрызение  _ср.: 1. угрызения совести - ф?смон 
угрюмый  _прил. 1. тар?рфыг, тар, хъуынтъыз 
удабривать  _несовер. 1. хъацын (з?хх) _см. (_см. удобрить) 
удав  _муж. 1. удав (стыр калм) 
удаваться  _несовер. 1. ?нтысын, къухы ?фтын, р?стм? ц?уын _см. (_см. удаться) 
удавить  _совер. 1. ныххурх к?нын 
удавиться  _совер. _разг. 1. хи ныххурх к?нын 
удалвство  _ср. 1. ?хсар, хъ?батырдзинад 
удалец  _жен. _разг. 1. хъ?батыр 
удалить  _совер. 1. адард к?нын, адде к?нын, аиуварс к?нын; аппарын о> удалить детей из комнаты - сыв?лл?тты уат?й адде к?нын о> удалить зуб - д?ндаг с?фтауын 
удалиться  _совер. 1. хи айсын, адард уын, ац?уын о> куда, куда вы удалились, весны моей златые дни? (Пушкин) - к?д?м, к?д?м адард ыстут, м? уалдз?джы сыгъз?рин бонт?? о> удалиться к себе в комнату - хи уатм? ац?уын 
удалой  _прил. 1. хъ?батыр, ?хсарджын, с?р?н 
удаль  _жен. _см. 1. удальство 
удалять  _несовер. 1. дард к?нын, иуварс к?нын, ?ппарын _см. (_см. удалить) 
удаляться  _несовер. 1. (хи) дард к?нын, ц?уын о> поезд быстро удалялся - поезд тагъд дард кодта _см. (_см. удалиться) 
удар  _муж. 1. ц?ф, тъ?пп, гуыпп, хафт, ф?ртт, дз?хст, къ?рцц, къуырцц, цъыкк о> удар мой верен был и скор (Лермонтов) - м? ц?ф р?стдз?ф уыд ?м? тагъд о> раздался сильный удар - тыхджын гуыпп ф?цыди о> удар грома - арвы ц?ф, арвы гуыпп о> нанести удар - ныцц?вын 
ударение  _ср. _лингв. 1. ?рц?в?н 
ударение падает на первый слог  1. цавд хауы фыццаг у?нгыл 
ударил мороз  1. схъызыди 
ударить  _совер. 1. ныцц?вын, нытътъ?пп к?нын; ныххафт к?нын, ныдздз?хст к?нын, ныфф?ртт к?нын - (_см. ударил мороз) 
удариться  _совер. 1. хи ныцц?вын, хи скъуырын 
ударник  _муж. (передовой работник) хъазуатон 
ударничество  _ср. 1. хъазуатонад 
ударный  _I _прил. 1. хъазуатон о> ударная работа - хъазуатон куыст _II _прил. (об инструменте)  1. ц?вг? 
ударять  _несовер. 1. ц?вын, хойын, тъ?пп к?нын о> ударять палкой - л?дз?г?й ц?вын _см. (_см. ударить) 
ударяться  _несовер. 1. хи ц?вын (ист?уыл), 1. хи хойын, хи къуырын _см. (_см. удариться) 
удаться  _совер. 1. бантысын, къухы бафтын, р?стм? ац?уын, ф?р?стм? уын 
удача  _жен. 1. ?нтыст 
удачный  _прил. 1. ?нтыст, ?нтыстджын, х?рз?нтыст, р?стм? о> выстрел был удачен - г?рах р?стм? уыд о> моя поездка оказалась удачной - м? балц ?нтыстджын рауади 
удваивать  _несовер. 1. дыв?р к?нын _см. (_см. удвоить) 
удваиваться  _несовер. 1. дыв?р к?нын _см. (_см. удвоиться) 
удвоение  _ср. 1. дыв?р к?нын 
удвоенный  _прил. 1. дыв?р, дыв?ргонд 
удвоить  _совер. 1. ф?дыв?р к?нын 
удвоиться  _совер. 1. ф?дыв?р уын 
удел  _муж. 1. (доля) хай о> мне выпало в удел... - м? хай ф?ци... 2. (участь) хъысм?т; амонд о> таков был его удел - й? хъысм?т афт? уыд 
уделить  _совер. 1. ф?хай к?нын, бахай к?нын о> уделите мне один час - иу сахат мын ф?хай к?нут 
удельный  _прил. _физ.: удельный вес - 1. хайон у?з 
уделять  _несовер. 1. хай к?нын _см. (_см. уделить) 
удержание  _ср. 1. баур?д 
удержать  _совер. 1. бауромын о> с трудом удержал я лошадей - б?хты тыхх?й баур?дтон о> удержать пятьдесят рублей из заработной платы - мызд?й ф?ндзай сомы бауромын о> удержать слезы (перен.) - ц?ссыгт? бауромын 
удержаться  _совер. 1. (устоять) ныффидар уын о> едва удержаться на ногах - зынт?й ныффидар уын л?уг?й? 2. хи бауромын о> он не мог удержаться от радостного восклицания - й? цины хъ?р бауромын н? баф?р?зта о> еле удержаться от смеха - худ?г тыхх?й бауромын о> удержаться на старых позициях - з?ронд позициты хи бауромын 
удерживать  _несовер. 1. уромын _см. (_см. удержать) 
удерживаться  _несовер. 1. хи уромын 2. ур?д ц?уын _см. (_см. удержаться) 
удешевить  _совер. 1. ф?аслам к?нын 
удешевление  _ср. 1. ф?аслам 
удешевлять  _несовер. 1. аслам к?нын _см. (_см. удешевить) 
удивительно  1. _нареч. (очень) диссаджы - о> удивительно красивый - диссаджы р?сугъд 2. _в знач. _сказ. _безл. (странно) диссаг у о> мне крайне удивительно - итт?г диссаг м?м к?сы 
удивительный  _прил. 1. диссаг, диссаджы -; ?мбисонды -, ал?м?ттаг, ?нахуыр о> что же тут удивительного? - ам диссаг?й цы ис? 
удивить  _совер. 1. дисы бафтауын 
удивиться  _совер. 1. ф?дис к?нын, бадис к?нын, дисы бац?уын 
удивление  _ср. 1. дис о> он посмотрел на меня с удивлением - дисг?нг?й? м?м ?рбакасти 
удивлять  _несовер. 1. дисы ?фтауын _см. (_см. удивить) 
удивляться  _несовер. 1. дис к?нын _см. (_см. удивиться) 
удила  _тк. _мн. 1. уидоны къ?б?лт?, згъ?ллагком 2. _диг. илукт? 
удирать  _несовер. 1. лидзын _см. (_см. удрать) 
удить  _несовер. 1. к?саг ахсын ?нгуыр?й, ?нгуыр дарын 
удлинение  _ср. 1. адаргъ 
удлиненный  _прил. 1. даргъгонд, д?ргъв?тин 
удлинить  _совер. 1. адаргъ к?нын, ф?даргъд?р к?нын о> удлинить платье - къаба ф?даргъд?р к?нын 
удлиниться  _совер. 1. адаргъ уын, ф?даргъд?р уын 
удлинять  _несовер. 1. даргъ к?нын, даргъд?р к?нын 
удлиняться  _несовер. 1. даргъ к?нын, даргъд?р к?нын 
удмуртия  1. Удмурти 
удобный  _прил. 1. (благоприятный) б?зг?, ?мб?лг? о> удобный случай представился скоро - ?мб?лг? фадат р?хджы ф?зынди 2. ?нцойуат, ?нцонвадат, р?увадат о> удобное кресло - ?нцойуат къ?л?тджын 
удобоваримый  _прил. 1. тай?н 
удобопонятный  _прил. 1. ?нцон?мбар?н 
удобрение  _ср. 1. хъац?н о> искусственные удобрения - к?нг? хъац?н 
удобрить  _совер. 1. бахъацын 
удобрять  _несовер. 1. хъацын о> удобрять землю навозом - сыджыт фаджыс?й хъацын _см. (_см. удобрить) 
удобство  _ср. 1. ?нцойуат о> квартира со всеми удобствами - алы ?нцойуат?й ар?зт фатер 
удовлетворение  _ср. 1. разыдзинад, райгонддзинад 
удовлетворительный  _прил. 1. з?рд?м?дз?уг?, райсинаг 
удовлетворить  _совер. 1. срайгонд к?нын, сразы к?нын; с?хх?ст к?нын о> его ответ удовлетворил меня - й? дзуапп?й разый? базадт?н о> удовлетворить просьбу - курдиат с?хх?ст к?нын 
удовлетвориться  _совер. 1. разый? баззайын, райгонд?й баззайын 
удовлетворять  _несовер. 1. райгонд к?нын, разы к?нын; ?хх?ст к?нын _см. (_см. удовлетворить) 
удовлетворяться  _несовер. 1. разый? зайын _см. (_см. удовлетвориться) 
удовольствие  _ср. 1. ?хсызгондзинад, ?хцондзинад о> с большим удовольствием - итт?г ?хсызгон?й 
удод  _муж. _зоол. 1. дыгоппон; майр?мы карк, сайтанкарк 2. _диг. гоппойцъеу 
удой  _муж. 1. ?хсырыконд о> суточный удой - сутк?йы ?хсырыконд 2. (однократный) донхъ о> молоко утреннего удоя - с?ууон донхъ 
удойный  _прил.: 1. удойная корова - ?хсырджын хъуг 
удорожание  _ср. 1. ф?зынаргъ 
удорожаться  _несовер. 1. зынаргъ к?нын _см. (_см. удорожиться) 
удорожиться  _совер. 1. ф?зынаргъ уын 
удостаивать  _несовер. 1. ?рв?ссын, аккаг к?нын _см. (_см. удостоить) 
удостаиваться  _несовер. 1. аккаггонд ц?уын _см. (_см. удостоиться) 
удостоверение  _ср. 1. б?лвырдг?н?н о> удостоверение личности - удгоймаджы б?лвырдг?н?н 
удостоверить  _совер. 1. сб?лвырд к?нын 
удостовериться  _совер. 1. ?рб?р?г к?нын, сб?лвырд к?нын 
удостоверять  _несовер. 1. б?лвырд к?нын _см. (_см. удостоверить) 
удостоверяться  _несовер. 1. б?лвырдгонд ц?уын _см. (_см. удостовериться) 
удостоенный  _прил. 1. аккаггонд о> удостоенный награды - хорз?хы аккаггонд 
удостоить  _совер. 1. саккаг к?нын, аккаг ск?нын о> удостоить награды - хорз?хы аккаг ск?нын о> не удостоить ответом - дзуапп раттын не саккаг к?нын 
удостоиться  _совер. 1. аккаггонд ?рц?уын 
удосуживаться  _несовер. _разг. 1. ?вд?лын _см. (_см. удосужиться) 
удосужиться  _совер. _разг. 1. равд?лын о> не удосужился зайти - бауайын ?й н? равд?лд 
удочка  _жен. 1. ?нгуыр - (_см. попасться на удочку) - (_см. закинуть удочку) 
удрать  _совер. _разг. 1. алидзын, аирв?зын 
удручать  _несовер. 1. ф?лм?цын к?нын, марын, ?рхуын ?фтауын _см. (_см. удручить) 
удрученный  _прил. 1. ф?лм?цыд, мардау, ?рхуын, ?рх?нд?г 
удручить  _совер. 1. баф?лм?цын к?нын, амарын, ?рхуын бафтауын 
удушать  _несовер. 1. хурх к?нын, хуыдуг к?нын (иск?й) 
удушение  _ср. 1. хурхк?нын, ныххурх, ныххуыдуг 
удушить  _совер. 1. ныххурх к?нын, ныххуыдуг к?нын (иск?й) 
удушливый  _прил. 1. хуыдугг?н?г, ?нуд о> удушливый запах - ?нуд т?ф о> удушливый газ - хуыдугг?н?г газ 
уединение  _ср. 1. хибардзинад, иун?гдзинад 
уединенный  _прил. 1. хибар, хид?г, иун?г 
уединиться  _совер. 1. хи ахибар к?нын 
уединяться  _несовер. 1. хи хибар к?нын 
уезжать  _несовер. 1. ц?уын (искуыд?м, ист?уыл) _см. (_см. уехать) 
уехать  _совер. 1. ац?уын (ист?уыл) 
уж  _I _муж. _зоол.  1. хоргалм, бурхъус калм _II _нареч. _см. (_см. уже)  о> кроет уж лист золотой влажную землю в лесу - нырид ?мб?рзы сызгъ?рин сыфт?р уым?л з?хх хъ?ды 
уж не...  1. нал о> уж не видно гор - х?хт? нал зынынц 
ужалить  _совер. 1. ф?х?цын (бындз?й, калм?й) 
ужас  _муж. 1. тас, фыртас, азар о> прийти в ужас - тасы бац?уын, фыртасы бац?уын, азары бац?уын 
ужасать  _несовер. 1. тасы ?фтауын, азары ?фтауын _см. (_см. ужаснуть) 
ужасаться  _несовер. 1. тасы ц?уын _см. (_см. ужаснуться) 
ужасающий  _прич. _в знач. _прил. 1. т?ссаг, азары - о> ужасающий крик - т?ссаг хъ?р, азары хъ?р 
ужасно  1. _нареч. (страшно) т?ссаг о> зрелище это было ужасно - уыцы уынд т?ссаг уыд 2. _нареч. (крайне) ?буалгъ о> новость эта поразила нас ужасно - ацы хабар н? ?буалгъ дисы бафтыдта 3. _в знач. _сказ. _безл. 1. азайраг у, т?ссаг у о> ужасно подумать... - т?ссаг у ахъуыды к?нын... 
ужаснуть  _совер. 1. тасы бафтауын 
ужаснуться  _совер. 1. тасы бац?уын 
ужасный  _прил. 1. (страшный) т?ссаг, тасы -, азары -, фыд?боны - о> тут ужасное подозрение закралось мне в душу - ныр фыд?боны гуырысхо м? з?рд?йы бацыд 2. (отвратительный) ?лгъаг, ?буалгъ о> ...труп ужасный посинел и весь распух (Пушкин) - ...?буалгъ мард ныцъцъ?х ?м? нырр?сыд 3. (чрезмерный) ?буалгъ, ?вирхъау 
уже  _I уж`е _нареч.  1. нырид ; 2. _диг. у?лдай о> было уже поздно и темно - нырид ?нафон уыд ?м? талынг _II `уже _сравнит. ст. от _прил. (_см. узкий)  1. нар?гд?р 
ужение  _ср. 1. ?нгуыр?й к?сагахсын 
уживаться  _несовер. 1. ц?рын, ?мдзард к?нын _см. (_см. ужиться) 
уживчивый  _прил. 1. ?нцондз?р?н, ?нцондзард 
ужин  _муж. 1. ?хс?в?р 
ужинать  _несовер. 1. ?хс?в?р х?рын 
ужиться  _совер. 1. ф?ц?рын, ?мдзард к?нын о> он горд был, не ужился с нами (Лермонтов) - уый с?рыстыр уыд, нем? н? ф?царди 
узбек  _муж. (узбечка _жен.) узбекаг 
узбеки  _мн. 1. узбек?гт? 
узбекистан  1. Узбекистан 
узбекский  _прил. 1. узбекаг 
узда  _жен. 1. уидон, идон 
уздечка  _жен. 1. уидон, идон 
уздцы  _тк. _мн.: под уздцы - 1. рохт?й 
узел  _муж. 1. ?лхынцъ; сыхуыл о> завязать узлом - балхынцъ к?нын о> железнодорожный узел - ?фс?нв?ндагон ?лхынцъ 2. (сверток) тыхтон, баст о> узел с бельем - ив?нты тыхтон 
узелок  _муж. 1. (на чем-л.) ?лхынцъ 2. (сверток) тыхтон, баст 
узкий  _прил. 1. (тесный, неширокий) уынг?г, нар?г о> узкое платье - уынг?г къаба о> едут путники узкой тропой (Некрасов) - б?лцц?тт? нар?г ф?ндагыл ф?ц?уынц 2. (о тканях) нарыс?вн 3. _перен. 1. нар?г, уынг?г, къанн?г о> узкая специальность - нар?г специалад о> узкий круг друзей - ?мг?ртты къанн?г зылд 
узловой  _прил. 1. ?лхынцъон о> узловая станция - ?лхынцъон станц? 
узнавать  _несовер. 1. зонын _см. (_см. узнать) 
узнать  _совер. 1. базонын 2. _диг. баф?см?рун о> один голос я тотчас узнал - иу хъ?л?с дзы уайтагъд базыдтон 
узнать стороной  1. аив?й базонын 
узник  _муж. _уст. 1. ах?ст 
узор  _муж. 1. ныв?фтыд, к?дзист 
узость  _жен. 1. нар?гдзинад, уынг?гдзинад 
узы  _тк. _мн. 1. б?тт?нт?, бастдзинад 
уйма  _жен. _разг. 1. фырбир?, х?рх о> истратил уйму денег - ?хца х?рх бахардз кодтон 
уйти  _совер. 1. ац?уын о> мы в лес ушли - хъ?дм? ацыдыст?м 2. аирв?зын о> не уйдешь из сети - н? аирв?здзын? хыз?й 3. _перен. (отдаться чему-л.) ац?уын, аныгъуылын о> уйти в науку - зонады ац?уын, зонады аныгъуылын 4. ац?уын о> денег ушло много - бир? ?хца ацыди 
указ  _муж.: 1. указ, бардзырд о> указ Президиума Верховного Совета СССР - ССРЦ-ы С?йраг Советы Президиумы бардзырд (указ) 
указание  _ср. 1. бацамынд, амынд 
указатель  _муж. 1. амон?г 
указательный  _прил. 1. амон?н о> указательный палец - амон?н ?нгуылдз 
указать  _совер. 1. бацамонын о> указать дорогу - ф?ндаг бацамонын 
указка  _жен. 1. амон?н (л?дз?г) 
указывать  _несовер. 1. амонын _см. (_см. указать) 
укачать  _совер. (ребенка) узг?й? бафын?й к?нын (сыв?ллоны) 
укачивать  _несовер. (ребенка) узг?й? фын?й к?нын (сыв?ллоны) _см. (_см. укачать) 
укладчик  _муж. 1. ?фснайаг 
укладывать  _несовер. 1. ?в?рын, ?фснайын о> укладывать вещи в чемодан - дзаумат? дзаумадоны ?в?рын 2. хуыссын к?нын о> укладывать детей - сыв?лл?тты хуыссын к?нын _см. (_см. уложить) 
укладываться  _несовер. 1. ц?уын о> вещи не укладываются в корзину - дзаумат? къалатийы н? ц?уынц о> эта мысль не укладывается в моем сознании - ацы хъуыды м? с?ры н? ц?уы 2. (спать) хуыссын; хуыссыны кой к?нын _см. (_см. уложиться) 
уклон  _муж. 1. (дороги и т. п.) уырдыг о> поезд идет под уклон - поезд уырдыджы ф?ц?уы 2. _перен. 1. азд?хт, аирт?ст, ачиуд 
уклонение  _ср. 1. (от прямого пути) азд?хт, ачиуд, аирт?ст 2. _перен. 1. тылиф о> уклонение от обязанностей - х?с?в?рд?й атылиф 
уклониться  _совер. 1. (в сторону) ф?зилын, азд?хын, ачиуын, аирт?сын о> уклониться от удара - ц?ф?й иуырд?м ф?зилын 2. (от чего-л.) атылиф к?нын, хи аиуварс к?нын, хи аласын о> уклониться от ответа - дзуапп?й атылиф к?нын 
уклончивый  _прил. 1. тылифг?н?г о> уклончивый ответ - тылифг?н?г дзуапп 
уклоняться  _несовер. 1. (в сторону) иуырд?м зд?хын, чиуын, ирт?сын 2. _перен. 1. тылиф к?нын, хи иуварс к?нын, хи ласын _см. (_см. уклониться) 
укол  _муж. 1. р?хуыст 
уколоть  _совер. _в разн. знач. 1. ф?р?хойын о> уколоть палец - къух ф?р?хойын 
уколоться  _совер. 1. хи ф?р?хойын 
укор  _муж. 1. уайдз?ф 
укорачивать  _несовер. 1. цыбыр к?нын _см. (_см. укоротить) 
укоренить  _совер. 1. ныффидар к?нын 
укорениться  _совер. 1. ныффидар уын, уид?гт? ауадзын 
укоренять  _несовер. 1. фидар к?нын _см. (_см. укоренить) 
укореняться  _несовер. 1. фидар к?нын, уид?гт? уадзын _см. (_см. укорениться) 
укоризна  _жен. 1. уайдз?ф о> говорить что-л. с укоризной - уайдз?ф?й дзурын 
укоризненный  _прил. 1. уайдз?фы -, уайдз?фг?н?г о> укоризненный взгляд - уайдз?фг?н?г бакаст 
укорить  _совер. 1. бауайдз?ф к?нын, ц?стм? бадарын 
укоротить  _совер. 1. ф?цыбыр к?нын 
укорять  _несовер. 1. уайдз?ф к?нын, ц?стм? дарын _см. (_см. укорить) 
украдкой  _нареч. 1. сус?г?й о> взглянуть украдкой - сус?г?й бак?сын 
украина  1. Украин? 
украинец  _муж. (украинка _жен.) украинаг 
украинский  _прил. 1. украинаг 
украинцы  _мн. 1. украин?гт? 
украсить  _совер. 1. сф?лындын, ср?сугъд к?нын, саразын о> украсить комнату картинами - уат нывт?й сф?лындын 
украситься  _совер. 1. ф?лыст ?рц?уын 
украсть  _совер. 1. адавын 
украшать  _несовер. 1. ф?лындын, р?сугъд к?нын, аразын _см. (_см. украсить) 
украшаться  _несовер. 1. ф?лыст ц?уын _см. (_см. украситься) 
украшение  _ср. 1. (действие) ф?лындын 2. ф?лынд?н о> елочные украшения - назы ф?лынд?нт? 
укрепить  _совер. 1. ныффидар к?нын, ?рфидар к?нын, сфидар к?нын, бафидар к?нын о> укрепить плотину - ау?зт сфидар к?нын о> укрепить город - гор?т ?рфидар к?нын о> укрепить здоровье - ?н?низдзинад сфидар к?нын 
укрепиться  _совер. 1. ныффидар уын, ?рфидар уын, сфидар уын 
укрепление  _ср. 1. (действие) фидарк?нын о> укрепление нервов - нервыты фидарк?нын 2. (крепость) фидар о> земляное укрепление - сыджыт?й фидар 
укреплять  _несовер. 1. фидар к?нын _см. (_см. укрепить) 
укрепляться  _несовер. 1. фидар к?нын _см. (_см. укрепиться) 
укромный  _прил. 1. сус?г, ?мб?хст, хибар о> укромный уголок - ?мб?хет (сус?г, хибар) къуым 
укроп  _муж. _бот. 1. укроп, хъонтхора 
укротитель  _муж. 1. дом?г, сырддом?г 
укротить  _совер. 1. бадомын, ?рсабыр к?нын о> укротить льва - левы бадомын о> укротить гнев (перен.) - маст ?рсабыр к?нын 
укрощать  _несовер. 1. домын, сабыр к?нын, ?рмахуыр к?нын 
укрупнить  _совер. 1. ф?йегъау к?нын 
укрупнять  _несовер. 1. егъау к?нын _см. (_см. укрупнить) 
укрыватель  _муж. 1. ?мб?хс?г 
укрывательство  _ср. 1. бамб?хст 
укрывать  _несовер. 1. (покрывать) ?мб?рзын о> укрывать ребенка одеялом - сыв?ллоны хъ?ццул?й ?мб?рзын 2. (прятать) ?мб?хсын, ным?хсын _см. (_см. укрыть) 
укрываться  _несовер. 1. (покрываться) хи ?мб?рзын 2. (прятаться) ?мб?хсын, хи аууон к?нын _см. (_см. укрыться) 
укрытие  _ср. (место) ?мб?хс?н, сус?г бынат о> укрытие от пулеметного огня - пулеметы зынг?й ?мб?хс?н 
укрыть  _совер. 1. (покрыть) бамб?рзын 2. (спрятать) бамб?хсын, бааууон к?нын, баным?хсын 
укрыться  _совер. 1. (покрыться) хи бамб?рзын 2. (спрятаться) бамб?хсын, хи бааууон к?нын 
уксус  _муж. 1. дзмари 
укус  _муж. 1. х?ст 
укусить  _совер. 1. ф?х?цын 
укутать  _совер. 1. банордын, батухын 
укутаться  _совер. 1. хи банордын, хи стухын 
укутывать  _чесов. 1. нордын, тухын 
укутываться  _несовер. 1. хи нордын, хи тухын 
улавливать  _несовер. 1. ахсын _см. (_см. уловить) 
уладить  _совер. 1. бадз?б?х к?нын, басабыр к?нын, ?рфидауын к?нын, ?рхъуылай к?нын 
улаживать  _несовер. 1. сабыр к?нын, фидауын к?нын, хъуылай к?нын 
улан-Батор  _г. 1. Улан-Батор 
улан-Удэ  _г. 1. Улан-Удэ 
улей  _муж. 1. мыдычыргъ?д 
улепетнуть  _совер. _разг. 1. алидзын, асенк ласын 
улепетывать  _несовер. _разг. 1. лидзын, сенк к?нын _см. (_см. улепетнуть) 
улетать  _несовер. 1. т?хын _см. (_см. улететь) 
улететь  _совер. 1. ат?хын 
улетучиваться  _несовер. 1. с?фын, тары к?нын _см. (_см. улетучиться) 
улетучиться  _совер. 1. ?рбайс?фын, ф?тары уын 
улечься  _совер. 1. (лечь) ?рхуыссын, хи ?руадзын 2. _перен. (успокоиться) ?рсабыр уын, банцайын о> буря улеглась - уад ?рсабыр ис 
улизнуть  _совер. _разг. 1. алидзын, асылынк к?нын 
улика  _жен. 1. зылынг?н?н, г?дыг?н?н 
улитка  _жен. 1. с?т?л?г 
улица  _жен. 1. уынг, хъ?ууынг 
уличать  _несовер. 1. г?ды к?нын, зылын к?нын, комдзог ц?уын 
уличить  _совер. 1. баг?ды к?нын, ф?зылын к?нын, комдзог рац?уын 
уличный  _прил. 1. уынджы -, хъ?ууынджы - о> правила уличного движения - уынджы зм?лды уаг?в?рдт? 
улов  _муж. (к?с?гты) ?рцахст 
уловить  _совер. 1. ?рцахсын 
уложить  _совер. 1. (сложить вещи и т. п.) ныв?рын, бафснайын 2. (заставить лечь) схуыссын к?нын 3. _разг. (убить) аф?лдахын о> уложил медведя с одного выстрела - иу ?хст?й арсы аф?лд?хта 
уложиться  _совер. 1. (поместиться) бац?уын о> вещи не уложились в чемодан - дзаумат? дзаумадоны н? бацыдысты 2. _разг. (уложить вещи) бафснайын, ныв?рын (дзаумат?) 
улучшать  _несовер. 1. хуызд?р к?нын _см. (_см. улучшить) 
улучшаться  _несовер. 1. хуызд?р к?нын _см. (_см. улучшиться) 
улучшение  _ср. _в разн. знач. 1. ф?хуызд?р, ф?дз?б?хд?р 
улучшить  _совер. 1. ф?хуызд?р к?нын 
улучшиться  _совер. 1. ф?хуызд?р уын 
улыбаться  _несовер. 1. мидбылты худын, худызм?л к?нын _см. (_см. улыбнуться) 
улыбка  _жен. 1. худызм?л, мидбылты худт 
улыбнуться  _совер. 1. мидбылты бахудын, худызм?л бак?нын 
ультиматум  _муж. 1. ультиматум (ц?хг?р дом?н) 
ум  _муж. 1. зонд, хъуыды о> ограниченный ум - цыбыр зонд о> склад ума - зондахаст - (_см. мне пришло на ум) - (_см. взяться за ум) - (_см. в здравом уме) - (_см. сойти с ума) - (_см. он не в своем уме) - (_см. считать в уме) 
умалить  _совер. 1. ф?нылл?г к?нын, д?лаз?г к?нын 
умалишенный  _муж. 1. ?рра 
умалчивать  _несовер. 1. сус?г к?нын, н? кой к?нын _см. (_см. умолчать) 
умалять  _несовер. 1. нылл?г к?нын, д?лаз?г к?нын _см. (_см. умалить) 
умелый  _прил. 1. ар?хстджын, х?рзар?хст, д?сны, ?взыгъд о> умелая хозяйка - х?рзар?хст ?фсин 
умение  _ср. 1. ар?хст, ар?хсын, д?сныдзинад 
уменьшать  _несовер. 1. къадд?р к?нын, цух к?нын, куын?г к?нын, хъауын _см. (_см. уменьшить) 
уменьшаться  _несовер. 1. къадд?р к?нын, цух к?нын, куын?г к?нын _см. (_см. уменьшиться) 
уменьшение  _ср. 1. ф?къадд?р, ф?цух 
уменьшительный  _прил. 1. къадд?рг?н?н о> уменьшительное имя - къадд?рг?н?н ном о> уменьшительное стекло - къадд?рг?н?н авг о> уменьшительное существительное (грам.) - къадд?рг?н?н номдар 
уменьшить  _совер. 1. ф?къадд?р к?нын, ф?цух к?нын 
уменьшиться  _совер. 1. ф?къадд?р уын, ф?цух уын 
умеренно  _нареч. 1. ромыл?й, р?ст?мбис?й 
умеренный  _прил. 1. ромыл, р?ст?мбис о> умеренная жара - р?ст?мбис ?нт?ф 
умереть  _совер. 1. ам?лын 
умерить  _совер. 1. ф?уромын, ф?сабыр к?нын о> умерить аппетит - монц ф?уромын 
умертвить  _совер. 1. амарын, ф?мард к?нын 
умерший  _прил. 1. ам?л?г 
умерщвлять  _несовер. 1. марын 
умерять  _несовер. 1. сабыр к?нын, къадд?р к?нын, ромыл к?нын, уромын о> умерять свои требования - дом?нт? къадд?р к?нын 
уместить  _совер. 1. бац?уын к?нын 
уместиться  _совер. 1. бац?уын (ист?й мид?г) 
уместный  _прил. 1. ?мб?лон, ?мб?лг?, аккаг, аккаг раны - о> уместное замечание - ?мб?лон фиппаинаг 
уметь  _несовер. 1. ар?хсын, зонын 
умещать  _несовер. 1. ц?уын к?нын (ист?й мид?г) _см. (_см. уместить) 
умещаться  _несовер. 1. ц?уын (ист?й мид?г) _см. (_см. уместиться) 
умиление  _ср. 1. з?рд?ф?лм?н, з?рд?т?н?г 
умилиться  _совер. 1. ф?з?рд?ф?лм?н уын, ф?т?н?гз?рд? уын 
умилостивить  _совер. _уст. (иск?й) з?рд? ?рф?лм?н к?нын 
умиляться  _несовер. 1. з?рд?ф?лм?н к?нын, т?н?гз?рд? к?нын _см. (_см. умилиться) 
умирание  _ср. 1. м?лын 
умирать  _несовер. 1. м?лын, уд исын 
умирающий  _прич. и _в знач. _сущ. _муж. 1. м?л?г, удис?г 
умиротворить  _совер. 1. басабыр к?нын 
умиротвориться  _совер. 1. басабыр уын 
умиротворять  _несовер. 1. сабыр к?нын _см. (_см. умиротворить) 
умиротворяться  _несовер. 1. сабыр к?нын _см. (_см. умиротвориться) 
умнеть  _несовер. 1. ?мбарг?д?р к?нын, зондджын к?нын 
умник  _муж. _см. (_см. умница) 
умница  _муж., _жен. 1. зондыкъуыбар, з?ндджын 
умничать  _несовер. _разг. 1. фыр?мбарг? мит? к?нын 
умножать  _несовер. 1. _мат. 1. б?р к?нын 2. бир? к?нын _см. (_см. умножить) 
умножаться  _несовер. 1. _мат. 1. б?р к?нын 2. бир? к?нын, ?фтауын _см. (_см. умножиться) 
умножение  _ср. _мат. 1. б?рк?нын о> таблица умножения - б?рк?н?н таблиц? 
умножить  _совер. 1. _мат. 1. сб?р к?нын 2. сбир? к?нын 
умножиться  _совер. 1. сбир? уын, сахадын 
умный  _прил. 1. з?ндджын, зондджын, ?мбарг? 
умозаключать  _несовер. 1. хатын _см. (_см. умозаключить) 
умозаключение  _ср. 1. рахатт 
умозаключить  _совер. 1. рахатын 
умолить  _совер. 1. бал?гъст? к?нын, ракурын 
умолк  _муж.: без умолку _разг. - 1. ?н?сцух?й, ?н?рынцайг? 
умолкать  _несовер. 1. ?нцайын 
умолкнуть  _совер. 1. банцайын, ныхъхъус уын о> на нивах шум работ умолк (Пушкин) - хуымты куысты уын?р банцади 
умолчать  _совер. 1. басус?г к?нын, не 'ской к?нын 
умолять  _несовер. 1. л?гъст? к?нын, курын _см. (_см. умолить) 
умоляющий  _прич. _в внач. _прил. 1. л?гъст?г?н?г 
умопомешательство  _ср. 1. ?ррадзинад, с?рра 
уморительный  _прил. _разг. 1. худ?г, комикон, худ?джы - 
уморить  _совер. _разг. 1. (погубить) ф?ц?гъдын, амарын 2. (измучить) амарын, тухий? амарын 
умственный  _прил. 1. зонды -, интеллектон о> умственная деятельность - интеллектон архайд 
умудренный  _прил. 1. зонд ссар?г о> умудренный опытом - ф?лт?р?нты зонд ссар?г 
умудриться  _совер. _разг. 1. сар?хсын 
умудряться  _несовер. _разг. 1. ар?хсын _см. (_см. умудриться) 
умчать  _совер. 1. аскъ?фын о> ветер умчал облака - дымг? мигът? аскъ?фта 
умчаться  _совер. 1. ат?хын, аивгъуийын, ф?тары уын 
умывальник  _муж. 1. хихс?н 
умывать  _несовер. 1. ?хсын _см. (_см. умыть) 
умываться  _несовер. 1. хи ?хсын _см. (_см. умыться) 
умыкание  _ср. _этн. 1. скъ?фт 
умыкать  _несовер. _этн. 1. скъ?фын _см. (_см. умыкнуть) 
умыкнуть  _совер. _этн. 1. раскъ?фын 
умысел  _муж. 1. ф?нд о> с умыслом - барф?нд?й о> без умысла - ?н?бары 
умытый  _прил. 1. ?хсад 
умыть  _совер. 1. ныхсын, ц?хсын 
умыться  _совер. 1. хи ныхсын, хи ц?хсын 
умышленно  _нареч. 1. бар?й, зонг?й? 
умышленный  _прил. 1. бар?й, зонг?й? 
унавоживать  _несовер. 1. фаджыс к?нын _см. (_см. унавозить) 
унавозить  _совер. 1. ныффаджыс к?нын, фаджыс байтауын (хуымы) 
унаследовать  _совер. 1. фыд?лт?й райсын, туджы х?ссын 
унести  _совер. 1. ах?ссын 
унестись  _совер. 1. ат?хын, аивгъуийын 
универсальный  _прил. 1. универсалон, алыфадыгон 
университет  _муж. 1. университет (хист?р скъола) 
унижать  _несовер. 1. нылл?г к?нын, ?гад к?нын, д?лаз?г к?нын _см. (_см. унизить) 
унижаться  _несовер. 1. хи нылл?г к?нын, хи ?гад к?нын, хи д?лаз?г к?нын _см. (_см. унизиться) 
унижение  _ср. 1. ?гаддзинад, д?лаз?г о> терпеть унижение - ?гаддзинад ?ййафын 
униженный  _прил. 1. нылл?ггонд, д?лаз?ггонд, ?гадгонд 
унизительный  _прил. 1. ?гадг?н?г, нылл?гг?н?г, д?лаз?гг?н?г 
унизить  _совер. 1. ф?нылл?г к?нын, фегад к?нын 
унизиться  _совер. 1. хи ф?нылл?г к?нын, хи фегад к?нын 
унимать  _несовер. 1. сабыр к?нан, ?нцайын к?нын _см. (_см. унять) 
униматься  _несовер. 1. сабыр к?нын, ?нцайын _см. (_см. уняться) 
унификация  _жен. 1. унификаци (бир? исты хуызт? иу хуызм? ?рк?нын) 
унифицировать  _совер., _несовер. 1. унификаци к?нын 
уничтожать  _несовер. 1. куын?г к?нын, ц?гъдын, сафын _см. (_см. уничтожить) 
уничтожаться  _несовер. 1. куын?г ц?уын _см. (_см. уничтожиться) 
уничтожение  _ср. 1. скуын?г, ныццагъд 
уничтожить  _совер. 1. скуын?г к?нын, ныцц?гъдын, фесафын, бабын к?нын 
уничтожиться  _совер. 1. куын?ггонд ?рц?уын 
уносить  _несовер. 1. х?ссын (?дд?м?) _см. (_см. унести) 
уноситься  _несовер. 1. т?хын, ивгъуийын _см. (_см. унестись) 
унывать  _несовер. 1. ныфс сафын, хъынцъым к?нын, хи ауадзын, у?нг ауадзын о> не унывай! - д?хи ма ауадз! 
унылый  _прил. 1. ?нкъард, у?нгуагъд, ныфссаст, м?тъ?л о> унылая песня - ?нкъард зар?г 
уныние  _ср. 1. м?тъ?лдзинад, ?нкъарддзинад, у?нгуагъддзинад, ныфссастдзинад, хъынцъым, ?рх?нд?г о> он впал в уныние - й? ныфс асасти, йе у?нг амарди 
унять  _совер. 1. басабыр к?нын, банцайын к?нын о> унять ребенка - сыв?ллоны басабыр к?нын 
уняться  _совер. 1. басабыр уын, банцайын 
упадок  _муж. 1. цауддзинад, ?рхауд 
упаковать  _совер. 1. ныв?рын, бафснайын, баб?ттын (ласин?гт?, х?ссин?гт?) 
упаковывать  _несовер. 1. ?в?рын, ?фснайын, б?ттын (ласин?гт?, х?ссин?гт?) _см. (_см. упаковать) 
упасть  _совер. 1. ?рхауын, рахауын, ахауын о> упасть с дерева - б?лас?й рахауын о> он упал духом (перен.) - й? ныфс асаст 
упереться  _совер. 1. (во что-л.) ?рынцайын, быц?у сл?ууын 2. _перен. _разг. (заупрямиться) ныфф?рск уын, н? бас?ттын 
упиваться  _несовер. 1. монд?гт? исын, расыгау к?нын о> мы безмолвно упивались ночной прохладой - ?хс?вы сат?г?й ?н?дзург?й? н? монд?гт? истам 
упираться  _несовер. 1. (во что-л.) ?нцайын, быц?у л?ууын 2. _перен. _разг. (упрямиться) ныфф?рск уын, н? с?ттын _см. (_см. упереться) 
упитанный  _прил. 1. х?рзхаст, нард 
уплата  _жен. 1. фидд?н, бафыст 
уплатить  _совер. 1. бафидын 
уплачивать  _несовер. 1. фидын 
уплотнение  _ср. 1. ?нгомк?нын о> уплотнение рабочего дня - куыстбоны ?нгомк?нын 
уплотнить  _совер. 1. с?нгом к?нын, см?ст?г к?нын о> уплотнить рабочий день - куыстбон с?нгом к?нын 
уплотниться  _совер. 1. с?нгом уын, см?ст?г уын 
уплотнять  _несовер. 1. ?нгом к?нын, м?ст?г к?нын _см. (_см. уплотнить) 
уплотняться  _несовер. 1. ?нгом к?нын, м?ст?г к?нын _см. (_см. уплотниться) 
уплывать  _несовер. 1. (о пловце) ленк к?нын 2. (о судне) ц?уын, ивгъуийын _см. (_см. уплыть) 
уплыть  _совер. 1. (о пловце) аленк к?нын 2. (о судне) ац?уын, аивгъуийын 
упование  _ср. _уст. 1. ныфс, ?нхъ?лцау 
уповать  _несовер. _уст. 1. ныфсджын уын, ?нхъ?лм? к?сын 
уподобить  _совер. 1. абарын (ист?им?, иск?им?), 1. хуыз?н?й равдисын 
уподобиться  _совер. 1. хи хуыз?н?й равдисын, хуыз?н суын, ?нг?с суын о> уподобиться Хлестакову - Хлестаковы хуыз?н?й хи равдисын 
уподобление  _ср. 1. абарст; хуыз?н равдыст 
уподоблять  _несовер. 1. барын (ист?им?, иск?им?), 1. хуыз?н?й ?вдисын _см. (_см. уподобить) 
уподобляться  _несовер. 1. хуыз?н к?нын, ?нг?с к?нын, хи хуыз?н?й ?вдисын _см. (_см. уподобиться) 
упоение  _ср. 1. монд?гты ист, идзылд, з?рд?скъ?фт о> быть в упоении от... - монд?гт? исын ист?м?й... 
упоительный  _прил. 1. монд?гт? ис?н, з?рд?скъ?ф?н о> как упоителен... летний день! (Гоголь) - куыд монд?гт? ис?н у с?рдыгон бон! 
уползать  _несовер. 1. бырын, хилын _см. (_см. уползти) 
уползти  _совер. 1. абырын, ахилын 
уполномоченный  _муж. 1. ?вджиддар 
уполномочивать  _несовер. 1. ?вджид к?нын, быгъдуан к?нын 
уполномочить  _совер. 1. бавджид к?нын, быгъдуан бак?нын 
упоминать  _несовер. 1. кой к?нын _см. (_см. упомянуть) 
упомянутый  _прил. 1. койгонд 
упомянуть  _совер. 1. ской к?нын, ?ркой к?нын 
упор  _муж. 1. быц?у о> упор для ног - къ?хт?н быц?у - (_см. смотреть в упор) - (_см. стрелять в упор) 
упорно  _нареч. 1. н?с?тг?й?, хъ?ддых?й 
упорный  _прил. 1. н?с?тг?, н?с?ттон, хъ?ддых, къ?йных о> упорный труд - хъ?ддых куыст о> упорное сопротивление - къ?йных ныхм?л?уд о> упорный бой - карз х?ст 
упорство  _ср. 1. н?с?тг?дзинад, хъ?ддыхдзинад, къ?йныхдзинад 
упорствовать  _несовер. 1. н? с?ттын, хъ?ддых л?ууын о> не упорствуй! - бас?тт! 
упорхнуть  _совер. 1. ап?рр?ст к?нын 
упорядочивать  _несовер. 1. с?рфад к?нын, ?гъдау к?нын _см. (_см. упорядочить) 
упорядочить  _совер. 1. с?рфад ск?нын, ?гъдау ск?нын 
употребительный  _прил. 1. ар?х пайдагонд 
употребить  _совер. 1. бахардз к?нын о> употребить деньги на поездку - ?хца балц?н бахардз к?нын 2. (использовать) спайда к?нын, сб?ззын к?нын, сархайын о> употребить непонятное слово - ?нахуыр ныхас сдзурын 
употребление  _ср. 1. спайда, сб?ззын о> способ употребления - спайдайы уав?р 
употреблять  _несовер. 1. хардз к?нын 2. (использовать) пайда к?нын, б?ззын к?нын, архайын _см. (_см. употребить) 
употребляться  _несовер. 1. пайдагонд ц?уын 
управиться  _совер. _разг. 1. бон бауын, хъуыдтаг ф?уын, к?ронм? ах?цц? к?нын о> не управишься! - д? бон н? бауыдз?н! 
управление  _ср. 1. (действие) ф?тк д?ттын о> управление самолетом - х?дт?х?г т?рын 2. (учреждение) ф?ткдаруат о> управление железных дорог - ?фс?нв?нд?гты ф?ткдаруат 
управлять  _несовер. _в разн. знач. 1. ф?тк д?ттын о> управлять страной - б?ст?й?н ф?тк д?ттын о> управлять автомобилем - автомобиль скъ?рын 
управляющий  _муж. 1. ф?ткдар 
упражнение  _ср. 1. ф?лт?р?н 
упражняться  _несовер. 1. ф?лт?рын 
упразднить  _совер. 1. аивын, фесафын, аппарын 
упразднять  _несовер. 1. ивын, сафын, ?ппарын _см. (_см. упразднить) 
упрашивать  _несовер. 1. курын, л?гъст? к?нын, хатын _см. (_см. упросить) 
упрек  _муж. 1. уайдз?ф, фидис, ?фх?рд, ц?стм?дард 
упрекать  _несовер. 1. уайдз?ф к?нын, фидис к?нын, ?фх?рын 
упрекнуть  _совер. _однокр. 1. бауайдз?ф к?нын, бафидис к?нын, бафх?рын, ц?стм? бадарын 
упросить  _совер. 1. хатг?й?, кург?й?, л?гъст?г?нг?й? сразы к?нын 
упростить  _совер. 1. ?рхуым?т?г к?нын 
упрощать  _несовер. 1. хуым?т?г к?нын 
упругий  _прил. 1. хъандзал, хъ?ддых 
упругость  _жен. 1. хъандзалдзинад, хъ?ддыхдзинад 
упряжка  _жен. 1. ифтыгъд (б?хты, галты) 
упряжь  _жен. (конская) б?хы дзаумат?, б?хы ф?лыст 
упрямиться  _несовер. 1. хив?нд уын, н? комын, н? с?ттын 
упрямство  _ср. 1. хив?нд, хив?нддзинад, хивастдзинад 
упрямый  _прил. 1. хив?нд, хиваст, къ?йных 
упрятать  _совер. _разг. 1. бамб?хсын (арф) о> упрячь книги подальше - чингуыт? дардд?р бамб?хс 
упускать  _несовер. 1. уадзын, у?гъд к?нын 
упускать из виду  1. рохуаты уадзын, рох к?нын 
упустить  _совер. _в разн. знач. 1. ауадзын, феу?гъд к?нын, аирв?зын к?нын о> упустить удобный случай - ?мб?лг? фадат ауадзын 
упущение  _ср. 1. ?н?ц?стдард 
уравнение  _ср. 1. _мат. 1. ?мб?р 2. ?мб?рк?нын о> уравнение в правах - барт?й ?мб?рк?нын 
уравнивать  _несовер. 1. ?мб?р к?нын _см. (_см. уравнять) 
уравновесить  _совер. 1. с?му?з к?нын 
уравновешенный  _прич. _в знач. _прил. 1. ?му?згонд 
уравновешивать  _несовер. 1. ?му?з к?нын _см. (_см. уравновесить) 
уравнять  _совер. 1. с?мб?р к?нын, с?мхуызон к?нын 
ураган  _муж. 1. ураган (иуыл карз уад) 
уразуметь  _совер. 1. бамбарын 
урал  1. Урал 
уральские горы  1. Уралы х?хт? 
урвать  _совер. _разг. 1. атонын 
урегулировать  _совер. 1. срегулировать к?нын 
урезать  _совер. 1. ф?цыбыр к?нын, ф?къадд?р к?нын 
урезывать  _несовер. 1. цыбыр к?нын, къадд?р к?нын 
урина  _жен. _мед. 1. мизынцъаг 
уровень  _муж. 1. ?мв?з о> над уровнем моря - денджызы ?мв?з?й у?лд?р 2. (размер, степень) б?рц, къ?пх?н о> уровень знаний - зон?нты б?рц о> уровень заработной платы - мызды б?рц 
уровнять  _совер. 1. с?мв?з к?нын 
урод  _муж. 1. фыдуынд, гуылмыз 
уродиться  _совер. 1. (о злаках, плодах) ?рзайын, ?рц?уын о> хлеб уродился хороший - хор хорз ?рзади 2. _разг. 1. равз?рын, райгуырын о> и в кого это ты такая уродилась? (А. Островский) - к?й хуыз?н ах?м равз?рдт?? 
уродливый  _прил. _в разн. знач. 1. фыдуынд, гуылмыз, фыдконд, ?рмыдулт?, фыдызд?хт о> уродливая старуха - фыдуынд з?ронд ус о> уродливое воспитание - фыдызд?хт хъомылад 
уродовать  _несовер. 1. мызгъуыр к?нын, гуылмыз к?нын, фыдуынд к?нын, ?рмыдулт? к?нын, аипджын к?нын 
уродство  _ср. 1. фыдуынддзинад, гуылмыздзинад 
урожай  _муж. 1. тылл?г, хор?рзад о> высокий урожай - б?рзонд хор?рзад о> собрать урожай - тылл?г ?р?мбырд к?нын 
урожайность  _жен. 1. хорзай?н о> поднять урожайность - хорзай?н ф?у?лд?р к?нын 
урожайный  _прил. 1. тылл?гджын, хорджын о> урожайный год тылл?гджын аз, хорджын аз 
урождаться  _несовер. 1. (о злаках, плодах) зайын, ц?уын 2. _разг. 1. ?вз?рын, гуырын _см. (_см. уродиться) 
уроженец  _муж. 1. райгуырг? о> уроженец Кавказа - Кавказы райгуырг? 
урок  _муж. 1. урок 2. _диг. х?рс? 
урон  _муж. 1. зиан о> нанести урон врагу - ызнаджы ф?зиан к?нын 
уронить  _совер. 1. ?р?ппарын, къухт?й феу?гъд к?нын 
урочный  _прил. 1. нысангонд; афоны - о> урочный час - нысангонд сахат 
уругвай  1. Уругвай 
урчать  _несовер. 1. хъуыр-хъуыр к?нын 
урывать  _несовер. 1. тонын _см. (_см. урвать) 
урывками  _нареч. _разг. 1. уысм?й-уысмм? о> разговоры между ними происходили урывками (Л. Толстой) - с? ныхас уысм?й-уысмм? цыди 
ус  _муж. 1. рихи - (_см. в ус не дует) - (_см. мотать что-л. на ус) 
усадить  _совер. 1. ?рбадын к?нын, сбадын к?нын 
усадьба  _жен. 1. хъ?ууон ц?р?нуат (?д к?рт, ?д б?стых?йтт?) 
усаживать  _несовер. 1. бадын к?нын _см. (_см. усадить) 
усаживаться  _несовер. 1. бадын _см. (_см. усесться) 
усатый  _прил. 1. рихиджын 
усваивать  _несовер. 1. ?мбарын, з?рд?м? исын _см. (_см. усвоить) 
усвоение  _ср. 1. бамбарын, з?рд?м? исын 
усвоить  _совер. 1. бамбарын, базонын, сахуыр уын, з?рд?м? айсын о> усвоить язык - ?взаг сахуыр к?нын 
усеивать  _несовер. 1. тауын _см. (_см. усеять) 
усердие  _ср. 1. ?нувыддзинад 
усердный  _прил. 1. ?нувыд, з?рдиаг 
усесться  _совер. 1. ?рбадын, ?рбынат к?нын, хи ?руадзын 
усеять  _совер. 1. байтауын о> звезды усеяли небо - арвыл стъалыт? с?хи байтыдтой 
усидчивый  _прил. 1. бадтф?разон о> усидчивый ученик - бадтф?разон ахуырг?нинаг 
усиление  _ср. 1. ф?тынг 
усиленный  _прил. 1. ф?тынггонд, тыхтых?г о> усиленное питание для больного - рынчыны ф?тынггонд х?лц 
усиливать  _несовер. 1. тынгд?р к?нын, тыхджын к?нын, тыхджынд?р к?нын _см. (_см. усилить) 
усиливаться  _несовер. 1. тынгд?р к?нын, тыхджын к?нын _см. (_см. усилиться) 
усилие  _ср. 1. тыхархайд о> все мои усилия были напрасны - м? тыхархайд иууылд?р дз?гъ?лы уыд 
усилить  _совер. 1. ф?тынгд?р к?нын, ф?тыхджын к?нын, ф?тыхджынд?р к?нын 
усилиться  _совер. 1. ф?тынгд?р уын, ф?тыхджын уын, ф?тыхджынд?р уын о> мороз усилился - уазал ф?тынгд?р ис 
ускакать  _совер. 1. ацагайын, адугъ к?нын 
ускользать  _несовер. 1. ирв?зын 
ускользнуть  _совер. 1. аирв?зын, ацъыллинг к?нын о> рыба ускользнула - к?саг ацъыллинг кодта о> преступник ускользнул - фыдг?н?г аирв?зти 
ускоренный  _прил. 1. ф?тагъдгонд 
ускорить  _совер. 1. ф?тагъд к?нын, ф?цырд к?нын 
ускорять  _несовер. 1. тагъд к?нын, тагъдд?р к?нын, цырд к?нын 
уславливаться  _несовер. 1. дзурын _см. (_см. условиться) 
услаждать  _несовер. 1. ивх?рсын 
услать  _совер. _разг. 1. фервитын, арвитын 
уследить  _совер. 1. ц?ст ф?дарын о> не уследили за ребенком - сыв?ллонм? ц?ст н? ф?дардтой 
условие  _ср. 1. (обстоятельство) уав?р, фадат, ?уу?л о> тяжелые условия - зын ?уу?лт?, зын уав?рт? о> жилищные условия - ц?р?нуаты уав?рт? 2. (договор) бадзырд о> заключить условие - бадзырд ск?нын о> выполнить условие - бадзырд с?хх?ст к?нын 3. (требование) дом?н о> условия мира - фидыды дом?нт? 
условиться  _совер. 1. бадзурын о> они условились встретиться в театре - бадзырдтой театры к?й с?мб?лдзысты 
условно  _нареч. 1. дзырд?й о> я соглашаюсь, но только условно - ?з разы д?н, ?рм?ст дзырд?й 
условный  _прил. 1. дзырд?й, дзырдгонд о> условный сигнал - дзырдгонд сигнал о> условный приговор - дзырд?й т?рхон 
усложнить  _совер. 1. ф?вазыгджын к?нын, ф?зынвадат к?нын о> усложнить работу - куыст ф?зынвадат к?нын 
усложниться  _совер. 1. ф?вазыгджын уын, ф?зынвадат уын 
усложнять  _несовер. 1. вазыгджын к?нын, зынвадат к?нын _см. (_см. усложнить) 
усложняться  _несовер. 1. вазыгджын к?нын, зынвадат к?нын _см. (_см. усложниться) 
услуга  _жен. 1. л?ггад, х?рзиу?г о> оказать услугу - л?ггад рак?нын, х?рзиу?г рак?нын - (_см. медвежья услуга) 
услуживать  _несовер. 1. л?ггад к?нын _см. (_см. услужить) 
услужить  _совер. 1. бал?ггад к?нын о> услужить другу - лым?н?н бал?ггад к?нын 
услужливый  _прил. 1. л?ггадг?наг 
услыхать  _совер. _см. (_см. услышать) 
услышать  _совер. 1. фехъусын 
усматривать  _несовер. 1. ц?ст дарын, уынын _см. (_см. усмотреть) 
усмехаться  _несовер. 1. худын, худызм?л к?нын 
усмехнуться  _совер. 1. бахудын, худызм?л бак?нын 
усмешка  _жен. 1. бахудт, худызм?л 
усмирение  _ср. 1. басабыр, басабырк?нын 
усмирить  _совер. 1. басабыр к?нын о> усмирить лошадь - б?х басабыр к?нын о> усмирить мятеж - растад басабыр к?нын 
усмирять  _несовер. 1. сабыр к?нын 
усмотрение  _ср. 1. ц?ст?нгас о> действовать по своему усмотрению - хи ц?ст?нгасм? г?сг? архайын 
усмотреть  _совер. 1. ц?ст ф?дарын; суынын, ?руынын о> не усмотрела за ребенком - сыв?ллонм? й? ц?ст н? ф?дардта о> он усмотрел в этом ошибку - ам р?дыд суыдта 
уснуть  _совер. 1. бафын?й уын 
усовершенствование  _ср. 1. ф?хуызд?р 
усовершенствовать  _совер. 1. ф?хуызд?р к?нын 
усомниться  _совер. 1. ф?дыз?рдыг уын, ф?гуырысхо уын 
усопший  _прил. _уст. 1. ам?л?г; сгуыхт (эвфемистически) 
усохнуть  _совер. 1. бахус уын, бахуыскъ уын 
успеваемость  _жен. 1. ?нтысындзинад 
успевать  _несовер. 1. ф?разын, ?нтысын 
успеть  _совер. 1. баф?разын, бантысын; бах?цц? уын о> успеть к обеду - сихорм? бах?цц? уын 
успех  _муж. 1. ?нтыст, ?нтыстдзинад о> добиться успеха - ?нтыст ссарын 
успешно  _нареч. 1. ?нтыстджын?й, ?нтыст?й, ?нтысг?й? о> он учится успешно - ?нтыстджын?й ахуыр к?ны 
успешный  _прил. 1. ?нтыстджын, ?нтыст, ?нтысг? о> успешная работа - ?нтыстджын куыст 
успокаивать  _несовер. 1. сабыр к?нын, ?нцайын к?нын о> успокаивать ребенка - сыв?ллоны ?нцайын к?нын _см. (_см. успокоить) 
успокаиваться  _несовер. 1. сабыр к?нын, ?нцайын о> больной начал успокаиваться - рынчын сабыр к?нын байдыдта _см. (_см. успокоиться) 
успокоение  _ср. 1. (действие) сабырк?нын, ?нцайынк?нын 2. (состояние) ?нцой, ?рынцой 
успокоительный  _прил. 1. сабырг?н?г, ?нцайынг?н?н 
успокоить  _совер. 1. басабыр к?нын, ?рсабыр к?нын, банцайын к?нын о> успокоить боль (перен.) - рис банцайын к?нын 
успокоиться  _совер. 1. басабыр уын, ?рсабыр уын, банцайын, ?р?нцайын 
уста  _тк. _мн. _поэт. 1. ком, дзых, былт? 
устав  _муж. 1. устав, уаг?в?рд 
уставать  _несовер. 1. ф?ллайын, ф?лм?цын 2. _диг. у?г? к?нун _см. (_см. устать) 
уставиться  _совер. _разг. (взглядом) нымдзаст уын, ?дзынаг ныкк?сын, ныджджих уын 
уставляться  _несовер. _разг. (взглядом) ?мдзаст к?нын, ?дзын?г к?сын, джих к?нын _см. (_см. уставиться) 
усталость  _жен. 1. ф?ллад ; 2. _диг. у?г? о> от усталости еле держусь на ногах - фыр ф?ллад?й м? къ?хтыл тыхх?й л?ууын 
усталый  _прил. 1. ф?ллад, ф?лм?цыд 
усталь  _жен.: без устали - 1. ?н?рынцой?, ?в?ллайг? 
устанавливать  _несовер. 1. (вещи) ?в?рын о> устанавливать станок - зырн ?в?рын 2. _перен. 1. фидар к?нын, б?лвырд к?нын 
устанавливаться  _несовер. 1. фидар к?нын, л?ууын _см. (_см. установиться) 
установить  _совер. 1. (вещи) рав?рыв, ?р?в?рын 2. _перен. 1. сфидар к?нын, сб?лвырд к?нын о> установить истину - ?ц?гдзинад сфидар к?нын 
установиться  _совер. 1. сфидар уын, ?рфидар уын, нылл?уын, ?рл?ууын о> погода установилась - р?ст?г ?рфидар ис о> установилась тишина - сабырдзинад нылл?ууыд 
установка  _жен. 1. ?в?рд о> установка телефона - телефоны ?в?рд 2. (указание, директива) амынд 
установление  _ср. 1. ?р?в?рд 
установленный  _прил. 1. ?р?в?рд, фидаргонд, сфидаргонд 
устаревать  _несовер. 1. у?лкар к?нын, дугивгъуыд к?нын _см. (_см. устареть) 
устарелый  _прил. 1. у?лкар, дугивгъуыд о> устарелый обычай - дугивгъуыд ?гъдау, з?ронд ?гъдау 
устареть  _совер. 1. у?лкар ф?уын, дугивгъуыд ф?уын, баз?ронд уын 
устать  _совер. 1. баф?ллайын, баф?лм?цын; сф?лм?цын 2. _диг. бау?г? уын 
устилать  _несовер. 1. аст?рын, тауын, тындзын _см. (_см. устлать) 
устлать  _совер. 1. саст?рын, байтауын, байтындзын 
устно  _нареч. 1. дзых?й 
устный  _прил. 1. дзых?й о> устная речь - дзых?й ныхас 
устой  _муж. 1. _тех. о> устои моста сделаны из бетона - хиды могорт? бетон?й конд сты 2. _мн. устои 1. быц?у, бындур, могор о> устои государства - паддзахадон царды бындурт? 
устойчивость  _жен. 1. фидардзинад, ?н?цудг?дзинад о> устойчивость цен - ?ргъты фидардзинад 
устойчивый  _прил. 1. ?н?цудг?, фидар 
устоять  _совер. 1. (не пошатнуться) н? ф?цудын о> я устоял на ногах - н? ф?цудг?й? м? къ?хтыл л?ууыдт?н 2. (выдержать) ныфф?разын о> кто устоит в неравном споре? (пушкин) - чи ныфф?раздз?н ?н?мб?рц тохы? 
устояться  _совер. (о жидкостях) ныббадын о> вода устоялась - дон ныббадти 
устраивать  _несовер. 1. (налаживать что-л.) аразын 2. (кого-л.) бынат к?нын, бынат д?ттын о> это меня не устраивает - уый мын къух н? д?тты _см. (_см. устроить) 
устраиваться  _несовер. 1. бынат к?нын, б?стон к?нын _см. (_см. устроиться) 
устранение  _ср. 1. аиуварс, аиуварск?нын 
устранить  _совер. 1. аиуварс к?нын, ацух к?нын о> устранить преграду - ц?лхдур аиуварс к?нын 
устраниться  _совер. 1. хи аиуварс к?нын, хи фиуварс к?нын 
устранять  _несовер. 1. иуварс к?нын, цух к?нын _см. (_см. устранить) 
устраняться  _несовер. 1. хи иуварс к?нын _см. (_см. устраниться) 
устрашать  _несовер. 1. т?рсын к?нын _см. (_см. устрашить) 
устрашаться  _несовер. 1. т?рсын, тасы ц?уын _см. (_см. устрашиться) 
устрашающий  _прил. 1. тас?фтау?г 
устрашение  _ср. 1. т?рсынк?нын 
устрашить  _совер. 1. ф?т?рсын к?нын, тас бафтауын 
устрашиться  _совер. 1. ф?т?рсын, тасы бац?уын 
устремить  _совер. 1. ныццаразын, баздахын о> устремить взгляд - ц?стыт? ныццаразын 
устремиться  _совер. 1. хи саразын, хи аздахын, ныййарц уын, атырнын 
устремление  _ср. 1. тырн?н 
устремлять  _несовер. 1. аразын, здахын _см. (_см. устремить) 
устремляться  _несовер. 1. хи аразын, хи здахын, арц к?нын, тырнын _см. (_см. устремиться) 
устроить  _совер. 1. саразын о> устроить выставку - равдыст саразын 2. (привести в порядок) ?рб?стон к?нын о> я устроил свои дела - м? хъуыдд?гт? ?рб?стон кодтон 3. (кого-л.) бынат ?рк?нын о> устроить больного в больницу - рынчын?н рынчындоны бынат ?рк?нын 
устроиться  _совер. 1. ?рбынат к?нын, ?рб?стон уын о> устроиться на работу - куыстм? бац?уын 
устройство  _ср. 1. ар?зт о> государственное устройство - паддзахадон ар?зт 
уступ  _муж. 1. къ?пх?н 
уступать  _несовер. 1. у?лдай уадзын, д?ттын, хатыр к?нын, хатыр?й д?ттын о> они друг другу не уступали - к?р?дзий?н у?лдай н? уагътой 
уступить  _совер. 1. у?лдай ауадзын, раттын, ф?хатыр к?нын, хатыр?й раттын о> уступить место - бынат раттын о> я уступил ему свою лошадь - м? б?х ын хатыр?й радтон о> уступить в цене - аргъ?й ф?хатыр к?нын 
уступка  _жен. 1. хатыр о> идти на уступки - хатыр к?нын 
уступчивый  _прил. 1. хатырг?наг 
устыдить  _совер. _разг. 1. хиуыл ?рхудын к?нын 
устыдиться  _совер. _разг. 1. хиуыл ?рхудын 
устье  _ср. (реки) дон?фт?н 
усугубить  _совер. 1. ф?дыв?р к?нын о> усугубить свою вину - хи аххос ф?дыв?р к?нын 
усугублять  _несовер. 1. дыв?р к?нын _см. (_см. усугубить) 
усылать  _несовер. _разг. 1. ?рвитын _см. (_см. услать) 
усыновить  _совер. 1. л?ппу ск?нын (й?хиц?н) 
усыновленный  _прил. 1. к?нг? л?ппу 
усыновлять  _несовер. 1. л?ппу к?нын (й?хиц?н) _см. (_см. усыновить) 
усыпальница  _жен. 1. з?ппадз 
усыпать  _I ус`ыпать _совер.  1. байтауын о> усыпать путь цветами - ф?ндагыл дидинджыт? байтауын _II усып`ать _несовер.  1. тауын 2. _диг. р?дз?гъдун 
усыпительный  _прил. 1. фын?йг?н?н 
усыпить  _совер. 1. бафын?й к?нын о> усыпить ребенка - сыв?ллоны бафын?й к?нын о> усыпить бдительность (перен.) - иск?й къ?рцхъусдзинад бафын?й к?нын 
усыплять  _несовер. 1. фын?й к?нын (иск?й) 
усыхать  _несовер. 1. хус к?нын, хуыскъ к?нын _см. (_см. усохнуть) 
утаивать  _несовер. 1. сус?г к?нын 
утаить  _совер. 1. басус?г к?нын о> я утаил свое намерение - м? ф?нд басус?г кодтон 2. бамб?хсын о> половину денег он утаил - ?хцаты ?мбис бамб?хста 
утаптывать  _несовер. 1. н?мын (з?хх) _см. (_см. утоптать) 
утаскивать  _несовер. 1. скъ?фын, давын, ласын, х?ссын _см. (_см. утащить) 
утащить  _совер. _разг. 1. аскъ?фын, раскъ?фын, адавын, радавын, аласын, раласын, ах?ссын, рах?ссын о> утащить бревно в сарай - хъ?д сарам? ах?ссын о> у меня утащили деньги - ме 'хца мын адавтой 
утварь  _жен. 1. х?дзары миг?н?нт?, х?дзары дзаума 
утвердительный  _прил. 1. ог?н?г о> утвердительный ответ - ог?н?г дзуапп 
утвердить  _совер. 1. сфидар к?нын, ?рфидар к?нын о> утвердить план работы - куысты пълан сфидар к?нын 
утвердиться  _совер. 1. ?рфидар уын, сфидар уын о> утвердиться в намерении - хи ф?ндыл ?рфидар уын 
утверждать  _несовер. 1. дзурын, з?гъын о> жители утверждают, что в лесу водятся медведи - ц?рджыт? куыд дзурынц, афт?м?й хъ?ды ?рсыт? в?ййы 
утверждаться  _несовер. 1. фидар к?нын _см. (_см. утвердиться) 
утверждение  _ср. 1. (действие) фидарк?нын, сфидар о> утверждение договора - бадзырды фидарк?нын 2. (мнение) дзырд, уынафф? о> его утверждения правильны - й? дзырдт? раст сты 
утекать  _несовер. 1. л?д?рсын, мизын _см. (_см. утечь) 
утенок  _муж. 1. бабызы л?ппын, бабызы цъиу 
утереть  _совер. 1. ас?рфын, ам?рзын 
утереться  _совер. 1. хи ас?рфын 
утерпеть  _совер. 1. ныфф?разын, ныббыхсын, ф?л?ууын 
утеря  _жен. 1. фес?фт, фесафын о> утеря документов - документты фес?фт 
утерять  _совер. 1. фесафын 
утес  _муж. 1. айн?г, айн?г къ?дз?х 
утеха  _жен. 1. (удовольствие) ивх?рс?н 2. (утешение) ц?стырухс 
утечь  _совер. 1. ал?д?рсын, амизын 
утешать  _несовер. 1. ныфс д?ттын, з?рд? 'в?рын, з?рд? фидар к?нын, р?вдауын, ивх?рсын _см. (_см. утешить) 
утешаться  _несовер. 1. хи ивх?рсын, хиц?н ныфсыт? д?ттын _см. (_см. утешиться) 
утешение  _ср. 1. ныфс?в?рд, з?рдфидар, р?вдауын, ивх?рст о> единственное мое утешение - м? иун?г ц?стырухс 
утешитель  _муж. 1. з?рд?фидарг?н?г 
утешительный  _прил. 1. з?рд?фидарг?н?н 
утешить  _совер. 1. ныфс раттын, бар?вдауын, з?рд? ф?фидар к?нын 
утешиться  _совер. 1. хи аивх?рсын, хиц?н ныфсыт? раттын 
утилизация  _жен. 1. утилизаци, спайдак?нын (ист?м?й) 
утилизировать  _совер., _несовер. 1. утилизаци к?нын, спайда к?нын 
утильсырье  _ср. 1. утильхомыс 
утирать  _несовер. 1. с?рфын, м?рзын _см. (_см. утереть) 
утираться  _несовер. 1. хи с?рфын _см. (_см. утереться) 
утихать  _несовер. 1. сабыр к?нын, ?нцайын о> метель не утихала - тымыгъ не 'нцади 
утихнуть  _совер. 1. ?рсабыр уын, банцайын о> все в доме утихло и заснуло - х?дзары иууылд?р ?рсабыр сты ?м? бафын?й сты 
утихомиривать  _несовер. _разг. 1. сабыр к?нын, иргъ?вын _см. (_см. утихомирить) 
утихомириваться  _несовер. _разг. 1. сабыр к?нын _см. (_см. утихомириться) 
утихомирить  _совер. _разг. 1. басабыр к?нын, баиргъ?вын 
утихомириться  _совер. _разг. 1. басабыр уын 
утка  _I _жен. 1. бабыз о> дикая утка - ацц _II _жен. _разг. (ложный слух)  1. м?нг тауыс 
уткнуть  _совер. _разг. 1. нытътъыссын 
уткнуться  _совер. _разг.: о> уткнуться головой в подушку - с?р базы нытътъыссын 
уток  _муж. _текст. 1. у?вд (тыны) 
утолить  _совер. (голод, жажду) бас?ттын (стонг, дойны) 
утолщение  _ср. 1. хъул, хъуымбыл 
утолять  _несовер. (голод, жажду) с?ттын (стонг, дойны) _см. (_см. утолить) 
утомительный  _прил. 1. ф?лм?ц?н, ф?лм?цынг?н?г, ф?ллай?н о> утомительный разговор - ф?лм?ц?н ныхас 
утомить  _совер. 1. баф?лм?цын к?нын, баф?ллайын к?нын о> дорога сильно утомила меня - ф?ндаг м? тынг баф?лм?цын кодта 
утомиться  _совер. 1. баф?лм?цын, баф?ллайын 
утомление  _ср. 1. баф?лм?цыд, баф?ллад 
утомленный  _прил. 1. ф?лм?цыд, ф?ллад 
утомлять  _несовер. 1. ф?лм?цын к?нын, ф?ллайын к?нын _см. (_см. утомить) 
утомляться  _несовер. 1. ф?лм?цын, ф?ллайын _см. (_см. утомиться) 
утонуть  _совер. 1. донласт ф?уын, ф?д?лдон уын 
утонченный  _прил. 1. фыру?здан 
утопать  _несовер. 1. (тонуть) донласт к?нын, д?лдон к?нын 2. _перен. 1. аныгъуылын, хъуырм? уын о> утопать в роскоши - х?пполдзинады аныгъуылын 
утопить  _совер. 1. ф?д?лдон к?нын 
утопиться  _совер. 1. хи доны баппарын 
утопленник  _муж. 1. донласт 
утоптать  _совер. 1. ?рн?мын (з?хх), 1. ?рысс?ндын 
уточнение  _ср. 1. ф?дырыс 
уточнить  _совер. 1. сб?лвырд к?нын, сдырыс к?нын о> уточнить сведения - зонин?гт? сдырыс к?нын 
уточнять  _несовер. 1. б?лвырд к?нын, дырыс к?нын 
утраивать  _несовер. 1. ?ртыв?р к?нын _см. (_см. утроить) 
утрамбовать  _совер. 1. ?рн?мын (з?хх, ф?ндаг) 
утрамбовывать  _несовер. 1. н?мын (з?хх, ф?ндаг) _см. (_см. утрамбовать) 
утрата  _жен. 1. с?фт, зиан о> понести утрату - зиан баййафын 
утратить  _совер. 1. фесафын 
утрачивать  _несовер. 1. сафын _см. (_см. утратить) 
утренний  _прил. 1. с?ууон о> утренняя заря - с?у?хсид 
утро  _ср. 1. райсом, с?ум?райсом 
утро вечера мудренее  _посл. 1. бон йем? фарн х?ссы 
утроба  _жен., _разг. 1. хуылф; гуыбын (живот); 1. сыв?р (материнская) 
утроить  _совер. 1. ?ртыв?р бак?нын 
утроиться  _совер. 1. ?ртыв?р ф?уын 
утром  _нареч. 1. райсом, райсом?й, с?ум?райсом о> рано утром боныцъ?х?й, с?ум?цъ?х?й, с?ум?д?вд?г?й 
утруждать  _несовер. 1. ф?лм?цын к?нын 
утучнять  _несовер. (удобрять) хъацын, хъ?здыг к?нын о> утучнять поля - хуымт? хъацын 
утюг  _муж. 1. иту 
утюжить  _несовер. 1. иту к?нын, иту ?в?рын 
уха  _жен. 1. к?саджы бас 
ухаб  _муж. 1. дзыхъхъ, ?хх?л, туыргъахъхъ 
ухаживать  _несовер. 1. (опекать заботиться) зилын, к?сын, уз?лын о> ухаживать за больным - рынчынм? зилын 2. (за женщиной) ф?дыл ц?уын; ф?дыл зилын 
ухватиться  _совер. _в разн. знач. 1. ф?х?цын, ф?х?ст уын, ныхх?цын о> я ухватился за эту мысль - ацы хъуыдыйыл ф?х?ст д?н 
ухватка  _жен. 1. у?нгты ахаст, февн?лд 
ухватываться  _несовер. _в разн. знач. 1. х?цын, х?ст к?нын _см. (_см. ухватиться) 
ухитриться  _совер. _разг. 1. самал к?нын, сф?р?з к?нын, сар?хсын 
ухитряться  _несовер. _разг. 1. амал к?нын, ф?р?з к?нын, ар?хсын _см. (_см. ухитриться) 
ухищрение  _ср. 1. хин, ф?р?з, амал о> мои ухищрения не помогли - м? хинт?й ницы рауад 
ухмыльнуться  _совер. _разг. 1. бахудын 
ухмыляться  _несовер. _разг. 1. мидбылты худын 
ухнуть  _совер. _разг. 1. ныггуыпп к?нын; ныууох к?нын 
ухо  _ср. (_мн. уши) хъус - (_см. и ухом не ведет) - (_см. навострить уши) - (_см. пропустить мимо ушей) - (_см. туг на ухо) 
уход  _муж. 1. ацыд, ац?уын о> перед уходом он проверил, закрыто ли окно - ац?уыны разм? баб?р?г кодта, рудзынг ?хг?д у ?ви н? _см. (_см. уходить) 2. (присмотр) зылд, зилын, каст, к?сын, уз?лд, уз?лын о> уход за больным - рынчынм? зилын _см. (_см. ухаживать) 
уходить  _несовер. 1. ц?уын _см. (_см. уйти) 
ухудшать  _несовер. 1. фыдд?р к?нын _см. (_см. ухудшить) 
ухудшаться  _несовер. 1. фыдд?р к?нын _см. (_см. ухудшиться) 
ухудшение  _ср. 1. ф?фыдд?р 
ухудшить  _совер. 1. ф?фыдд?р к?нын, ф?м?гуырау к?нын 
ухудшиться  _совер. 1. ф?фыдд?р уын 
уцелеть  _совер. 1. ?гас?й баззайын, ?н?хъ?н?й баззайын, ферв?зын, аирв?зын о> он уцелел только чудом (Шолохов) - диссаджы ирв?зт ма ф?кодт? 
уцепиться  _совер. 1. ныхх?цын, ныцъцъецъел?г уын, ныййичъи уйн, нызз?г?л уын 
участвовать  _несовер. 1. хайад исын, хайджын уын 
участие  _ср. 1. хайад о> принять участие в работе - куысты хайад райсын 2. (сочувствие) т?ригъ?д о> он с участием расспрашивал... - т?ригъ?дг?нг?й? м? фарста... 
участиться  _совер. 1. сар?х уын 
участливый  _прил. 1. т?ригъ?дг?н?г, ?м?нкъар?г о> участливое отношение - т?ригъ?дг?н?г ахаст 
участник  _муж. 1. хайадис?г, хайджын о> участник войны - х?сты хайадис?г 
участок  _муж. 1. участок, фадыг, хай о> участок земли - з?ххы хай о> участок работы - куысты фадыг о> избирательный участок - ?взар?н участок 
участь  _жен. 1. хъысм?т, амонд о> долго не знал я ничего об его участи - бир? р?ст?г ын й? хъысм?т?н ницы зыдтон 
учащаться  _несовер. 1. ар?х к?нын _см. (_см. участиться) 
учащийся  _муж. 1. ахуырг?нинаг 
учеба  _жен. 1. ахуыр 
учебник  _муж. 1. ахуыры чиныг 
учебный  _прил. 1. ахуыры -, ахуырг?н?н о> учебное время - ахуыры р?ст?г о> учебная книга - ахуырг?н?н чиныг, ахуыры чиныг 
учение  _ср. _в разн. знач. 1. ахуырад, ахуыр о> я с большим прилежанием принялся за учение - итт?г ?нувыд?й ахуырм? бавн?лдтон о> учение об обществе - ?хс?надыл ахуырад 
ученик  _муж. 1. ахуырг?нинаг 
ученический  _прил. 1. ахуырг?нинаджы - 
ученый  1. _муж. 1. ахуыргонд о> известный ученый - номдзыд ахуыргонд 2. _прил. (относящийся к науке) зонадон, ахуырадон о> ученое звание - ахуырадон ном 
учесть  _совер. 1. бахынцын, хыгъдм? райсын о> учесть свои ошибки - хи р?дыдтыт? бахынцын о> учесть опыт - ф?лт?р?н хыгъдм? райсын 
учет  _муж. 1. хыгъд о> учет товаров - товарты хыгъд 
училище  _ср. 1. училище, скъола о> ремесленное училище - ?рмгус?н скъола о> военное училище - ?фс?ддон скъола 
учинить  _совер. _разг. 1. бак?нын, саразын о> учинить скандал - хыл саразын 
учинять  _несовер. 1. к?нын, аразын _см. (_см. учинить) 
учитель  _муж. 1. ахуырг?н?г 
учительница  _жен. 1. ахуырг?н?г (сылгоймаг) 
учительский  _прил. 1. ахуырг?нджыты -, ахуырг?н?джы - 
учитывать  _несовер. 1. хынцын, хыгъдм? исын _см. (_см. учесть) 
учить  _несовер. 1. ахуыр к?нын 
учиться  _несовер. 1. ахуыр к?нын 
учредитель  _муж. 1. бындур?в?р?г 
учредить  _совер. 1. бындур ?р?в?рын, саразын 
учреждать  _несовер. 1. бындур ?в?рын, аразын 
учреждение  _ср. 1. (действие) бындур?в?рд 2. (заведение) уагдон 
учтивый  _прил. 1. саламджын, тавиц, у?здан 
учуять  _совер. _разг. 1. бамбудын о> собака учуяла дичь - куыдз сырды самбудыдта 
ушат  _муж. 1. къ?рта 
ушиб  _муж. 1. ц?ф 
ушибать  _несовер. 1. ц?вын _см. (_см. ушибить) 
ушибаться  _несовер. 1. хи ц?вын _см. (_см. ушибиться) 
ушибить  _совер. 1. ныцц?вын 
ушибиться  _совер. 1. хи ныцц?вын 
ушко  _ср. 1. хъус о> игольное ушко - судзины бын 
ушная раковина  _анат. 1. хъус?ргъиу 
ушной  _прил. 1. хъусы - 
ущелье  _ср. 1. ком 
ущемить  _совер. 1. ф?цъист к?нын, бацъист к?нын, балхъивын о> ущемить палец - ?нгуылдз ф?цъист к?нын о> ущемить чьи-л. права (перен.) - иск?й барт? балхъивын 
ущемлять  _несовер. 1. цъист к?нын, ?лхъивын _см. (_см. ущемить) 
ущерб  _муж. 1. зиан о> причинить ущерб - зиан раттын - (_см. луна на ущербе) 
ущипнуть  _совер. 1. фелхыскъ к?нын 
уютный  _прил. 1. х?рз?фснайд, ?нцойуат, ц?рын?н аив, з?рд?м?дз?уг? ар?зт (уат) о> уютная комнатка - х?рз?фснайд уат 
уязвимый  _прил. 1. ?нцон ф?ц?фг?н?н 
уяснить  _совер. 1. раирд к?нын, раргом к?нын 
уяснять  _несовер. 1. ирд к?нын, ?ргом к?нын 
фабрика  _жен. 1. фабрик 
фабрикант  _муж. 1. фабрикант 
фабриковать  _несовер. 1. аразын, ц?тт? к?нын 
фабричный  _прил. 1. фабрикон 
фабула  _жен. _лит. 1. фабул? (аивадон уацмысы цыбыр мидис) 
фаза  _жен. 1. фаз? (исты ф?зынды иу ф?лт?р) 
фазан  _муж. 1. фазан (маргъ), 1. сындзыуас?г 
факел  _муж. 1. факел, цырагъ 
факт  _муж. 1. факт (цау, ?н?м?нг исты) 
фактически  _нареч. 1. фактикон ?гъдау?й, ?ц?г?й 
фактический  _прил. 1. фактикок, ?ц?г 
фактор  _муж. 1. фактор (архай?г тых) 
фактория  _жен. 1. фактори 
факультет  _муж. 1. факультет (хист?р скъолайы фадыг) 
фальсификация  _жен. 1. фальсификаци (сай?н, ф?лив?н) 
фальсифицировать  _несовер. 1. фальсификаци к?нын 
фальшивый  _прил. 1. м?нг, ф?лывд о> фальшивая нота - ф?лывд нот? о> фальшивый документ - м?нг документ 
фальшь  _жен. 1. сайд, м?нг, ф?лывд, фальшь 
фамилия  _жен. 1. мыггаг 
фамильный  _прил. 1. мыггагон о> фамильное сходство - мыггаджы ?нг?сдзинад 
фамильярность  _жен. 1. фамилярдзинад 
фамильярный  _прил. 1. фамилярон (гуырымыхъхъ) 
фанатизм  _муж. 1. фанатизм (?н?зонд ?нувыддзинад) 
фанатик  _муж. 1. фанатик 
фанатичный  _прил. 1. фанатикон 
фанера  _жен. 1. фанер? (т?н?г ф?йн?г цалд?р цъар?й) 
фантазировать  _несовер. 1. фантази к?нын, с?нтт? ц?гъдын 
фантазия  _жен. 1. фантази 
фантастический  _прил. 1. фантастикон, уырнинаг чи н?у 
фара  _жен. 1. фар? (автомобилы разцырагъ) 
фартук  _муж. 1. раздар?н, куат? 
фарфор  _муж. 1. фарфор (зынаргъ урс ?лыг, ст?й уым?й ар?зт дзаума) 
фарфоровый  _прил. 1. фарфор?й 
фарш  _муж. 1. лывз? 
фасад  _муж. 1. ?ргом (б?стыхайы), 1. раз, разуынд 
фасоль  _жен. 1. хъ?дур 
фасон  _муж. 1. фасон (дар?сы ?. ?нд. ф?лгонц) 
фат  _муж. 1. къуыдипп 
фата  _жен. 1. ног чындзы хыз 
фаталист  _муж. 1. фаталист (хъысм?т к?й уырны, ах?м ад?ймаг) 
фатальный  _прил. 1. адзалон, хъысм?тон 
фатовство  _ср. 1. къуыдипдзинад 
фатум  _муж. 1. хъысм?т 
фауна  _жен. 1. фаун? (ц?р?гойт?) 
фашизм  _муж. 1. фашизм 
фашина  _жен. 1. пыхс, цъыхыры (куырисбаст?й) 
фашист  _муж. 1. фашист 
фашистский  _прил. 1. фашистон 
февраль  _муж. 1. февраль 
федеративный  _прил. 1. федеративон 
федерация  _жен. 1. федераци (поддзах?дты иугонд) 
фельдмаршал  _муж. 1. фельдмаршал 
фельдшер  _муж. 1. фелсыр (к?ст?р хосг?н?г) 
фельетон  _муж. 1. фельетон (газетон статья литературон хуызы) 
феномен  _муж. феномен (?рдзы исты ф?зынд) 
феноменальный  _прил. 1. феноменалон, диссаг, ал?м?ттаг 
феодал  _муж. _ист. 1. феодал (з?хджын, ?лдар) 
феодализм  _муж. _ист. 1. феодализм 
феодальный  _прил. _ист. 1. феодалон о> феодальный строй - феодалон цардыконд, цардар?зт, цард?в?рд 
ферма  _I _жен. _тех.  1. ферм? (хъ?ууон х?дзар ф?сар?нты) _II _жен. _с.-х.  1. ферм? (фосдарды х?дзарад) о> молочная ферма - ?хсыры ферм? 
фермер  _муж. 1. фермер (з?хкус?г иу?й-иу ф?сар?йнаг б?ст?ты) 
фестиваль  _муж. 1. фестиваль (культурон б?р?гбон) 
фетр  _жен. 1. фетр, ным?т 
фетровый  _прил. 1. фетр?й, ным?тын 
фиалка  _жен. 1. фиалк? (дидин?г) 
фига  _жен. 1. легъуи 
фигура  _жен. 1. фигур? (1. гуыр, конд; 2. хуыз, ныв) 
фиджи  _о-ва 1. Фиджи 
физик  _муж. 1. физик 
физика  _жен. 1. физика (?рдзы тыхты зонад) 
физиолог  _муж. 1. физиолог (физиологийы зонады кус?г) 
физиологический  _прил. 1. физиологон 
физиология  _жен. 1. физиологи (уд?гас организмыл зонад) 
физиономия  _жен. 1. ц?сгом, ц?сгомы хатт 
физический  _прил. 1. физикон 
физкультура  _жен. 1. физкультур? (буары ф?лт?р?нт?) 
физкультурный  _прил. 1. физкультурон о> физкультурный парад - физкультурон парад 
фиксировать  _несовер. 1. фиксаци к?нын, фидар к?нын, нысан к?нын 
фиктивный  _прил. 1. фиктивон, м?нг, ?рымысг? 
фикция  _жен. 1. фикци, м?нгдзинад 
филей  _муж. 1. саунагъ 
филиал  _муж. 1. филиал, хайад 
филин  _муж. 1. уыг 
филиппинская республика  1. Филиппинты республик? 
филиппинские острова  1. Филиппинты сакъад?хт? 
филиппины  1. Филиппинт? 
филолог  _муж. 1. филолог (филологийы кус?г) 
филологический  _прил. 1. филологон 
филология  _жен. 1. филологи (?взаг ?м? литератур?йы зонад) 
философ  _муж. 1. философ 
философия  _жен. 1. философи (дунейы конд ?м? цардыл ф?лг?с?г иум?йаг зонад) 
философский  _прил. 1. философон 
фильм  _муж. 1. фильм (кинойы ныв) 
фильтр  _муж. 1. фильтр, ф?рсудз?н 
фильтровать  _несовер. 1. ф?рсудзын 
фимиам  _муж. 1. буд - (_см. курить фимиам кому-л.) 
финал  _муж. 1. финал, к?рон 
финансировать  _несовер. 1. финансировать к?нын, ?хцай? ?ввонг к?нын 
финансовый  _прил. 1. финансон 
финансы  _тк. _мн. 1. финанст? (паддзахады ?хцайы ф?р?зт?) 
финиш  _муж. _спорт. 1. финиш, дугъы к?рон 
финляндия  1. Финлянди 
финн  _муж. (финка _жен.) финаг 
финны  _мн. 1. финнт?, фин?гт? 
финский  _прил. 1. финаг 
финский залив  1. Финаг бак?л?н 
фиолетовый  _прил. 1. фиолетон, фиалк?хуыз 
фирма  _жен. 1. фирм? (базарадон к?н? индустрион амалиу?г) 
фитиль  _муж. 1. фител 
флаг  _муж. 1. тырыса о> Государственный флаг - Паддзахадон тырыса 
флакон  _муж. 1. флакон, авг 
фланг  _муж. _воен. 1. фланг (фронты базыр) 
фланель  _жен. _текст. 1. фанел 
флегматичный  _прил. 1. флегматикон (у?ззау, ?в?лмаст) о> флегматичный человек - флегматикон ад?ймаг 
флейта  _жен. _муз. 1. флейт? (уас?н) 
флигель  _муж. 1. флигель, б?стыхайы базыр 
флорида  _п-в 1. Флорид? 
флот  _муж. 1. флот (паддзахады ?фс?ддон к?н? базарадон наут?; у?лд?фон тыхт?) о> морской флот - денджызон флот о> воздушный флот - у?лд?фон флот 
флотилия  _жен. 1. флотили (науты къорд) 
флюгер  _муж. 1. флюгер (дымг?амон?г) 
фойе  _ср. _нескл. 1. фойе (театры озер к?н?н уат) 
фокус  _муж. 1. фокус, ц?стф?лхат?н ми 
фокусник  _муж. 1. фокуст?г?н?г, ц?стф?лхат?г 
фольклор  _муж. 1. фольклор (ад?мон сф?лдыстад) 
фон  _муж. 1. фон, бындурон хуыз о> на общем фоне перен. - иум?йаг фоныл 
фонарь  _муж. 1. фанар 
фонд  _муж. 1. фонд (ис, ф?ллой, ф?р?зт?) о> фонд заработной платы - мызды фонд о> семенной фонд - тауинаджы фонд 
фонетика  _жен. 1. фонетик? (ад?ймаджы ныхасы з?лты зонад) 
фонетический  _прил. 1. фонетикон 
фонограф  _муж. 1. фонограф (з?лфысс?н машин?) 
фонтан  _муж. 1. фонтан - (_см. кровь бьет фонтаном) 
форель  _жен. 1. валерг?саг, хъулон к?саг 
форма  _жен. 1. форм? о> неразрывное единство формы и содержания - форм? ?м? аппы ?н?ирт?сг? иудзинад 2. _тех. (для отливки) форм? (джипп) 3. (одежда) форм? (дар?с) 
формализм  _муж. 1. формализм (форм?й?н апп?й б?рзондд?р аргъ к?нын) 
формалист  _муж. 1. формалист 
формальность  _жен. 1. формалондзинад 
формальный  _прил. 1. формалон, у?л?нгай о> формальное отношение к делу - хъуыддагм? формалон ахаст 
формат  _муж. 1. формат (г?хх?тты, чиныджы, къамы ас) 
формация  _жен. 1. формаци 
формировать  _несовер. 1. форм? д?ттын, аразын 
формовать  _несовер. _тех. 1. джиппы уадзын 
формула  _жен. 1. формул? (цыбыр загъдгонд?й исты хъуыды, исты закъон) о> алгебраическая формула - алгеброн формул? 
формулировать  _несовер. 1. формулировка д?ттын 
формулировка  _жен. 1. формулировк? 
форпост  _муж. _воен. 1. форпост, разхъахъхъ?д 
форсировать  _совер., _несовер. 1. форсировать к?нын (1. цырд к?нын, тынг к?нын; 2. доны к?н? ?фц?джы с?рты хизын) 
форт  _муж. _воен. 1. форт (фидар) 
фортепиано  _ср. _нескл. 1. фортепиано (музыкалон инструмент) 
форточка  _жен. 1. форточк? (у?лд?фуадз?н къанн?г дуар рудзынджы) 
фосфор  _муж. 1. фосфор (химикон элемент) 
фотоаппарат  _муж. 1. фотоаппарат, хуызис?н аппарат 
фотограф  _муж. 1. фотограф (хуызис?г) 
фотографировать  _несовер. 1. хуыз исын 
фотографический  _прил. 1. фотографион 
фотография  _жен. 1. (мастерская) фотографи, хуызис?н 2. (снимок) къам 
фотоснимок  _муж. 1. къам 
фраза  _жен. 1. фраз?, хъуыдыйад; раныхас 
фразеология  _жен. 1. фразеологи, фраз?т?, ных?ст? 
фрак  _муж. 1. фрак (н?лгоймаджы дар?с) 
фракция  _жен. 1. фракци (партийы мид?г хиц?н къорд) 
франт  _муж. 1. къуыдипп 
франтовство  _ср. 1. къуыдипдзинад 
франция  1. Франц 
француз  _муж. (француженка _жен.) француcаг 
французский  _прил. 1. францусаг 
французы  _мн. 1. францус?гт? 
фрГ  (Федеративная Республика Германии) ГФР (Германы Федеративон Республик?) 
фрезеровщик  _муж. 1. фрезерг?н?г (згъ?рыл зырн?й кус?г) 
фронт  _муж. _в разн. знач. 1. фронт 
фронтовик  _муж. 1. фронтаг 
фронтовой  _прил. 1. фронты - 
фрукт  _муж. 1. дыргъ ; 2. _диг. р?з? 
фруктовый  _прил. 1. дыргъын - о> фруктовый сад - дыргъдон 
фугас  _муж. _воен. 1. фугас (хал?н гарз) 
фугасный  _прил. _воен. 1. фугасон, х?лг? о> фугасная бомба - фугасон бомб?, х?лг? бомб? 
фундамент  _муж. 1. бындур 
фундаментальный  _прил. 1. бындурон о> фундаментальный труд - бындурон ф?ллой 
функциональный  _прил. 1. функционалон 
функционировать  _несовер. 1. функционир к?нын, кусын, куыст ?хх?ст к?нын 
функция  _жен. _в разн. знач. 1. функци о> функции слюнной железы - комдонр?зын?джы функцит? о> служебные функции - служб?йы функцит? 
фунт  _муж. 1. джиранка 
фураж  _муж. 1. фураж, холлаг 
фуражка  _жен. 1. худ 
фургон  _муж. 1. фургон 
фурункул  _муж. _мед. 1. сынкъ 
фут  _муж. 1. фут (д?ргъбар?н) 
футбол  _муж. 1. футбол (къахпорти) 
футболист  _муж. 1. футболист 
футбольный  _прил. 1. футболы - 
футляр  _муж. 1. агъуд 
фуфайка  _жен. 1. фуфайк? (хъарм х?дон) 
фыркать  _несовер. 1. (о животных) футтыт? к?нын 2. _разг. (смеяться) пыррыччыт? к?нын 
фыркнуть  _совер. 1. (о животных) ныффутт к?нын 2. _разг. (засмеяться) ныппыррыкк к?нын 
хакасская автономная область  1. Хакасы автономон обл?ст 
халат  _жен. 1. халат (1. х?дзары дарын?н у?р?х дар?с; 2. хурыск?с?йнаг дар?с) 
халатный  _прил. 1. ?н?м?т, у?л?нгай о> халатное отношение к делу - ?н?м?т, у?л?нгай ахаст хъуыддагм? 
халтура  _жен. 1. халтур? (1. у?лдай ?фтиаг, 2. ?н?хъола куыст) 
хам  _муж. 1. хам, ?н?хс?ст, гуырымыхъхъ ад?ймаг 
хан  _муж. _ист. 1. хъан, хан 
хандра  _жен. 1. ?нтъысн?г 
хандрить  _несовер. 1. ?рхуын к?нын, ?нтъысн?г к?нын 
ханжа  _муж., _жен. 1. ?вдисг? мит?й х?рз?гъдау 
ханжество  _ср. 1. ?вдисг? х?рз?гъдаудзинад 
ханой  _г. 1. Ханой 
ханство  _ср. _ист. 1. ханад 
хаос  _муж. 1. хаос, х?цц?дзинад, ?мтъеры 
хаотический  _прил. 1. хаотикон, х?цц?, хылы-мылы, ?мтъеры 
характер  _муж. 1. характер о> твердый характер - хъ?ддых характер о> героический характер нашей эпохи - н? дуджы героикон характер 
характеризовать  _несовер. 1. ?вдисын (иск?й, ист?й миниуджыт?) 
характеристика  _жен. 1. характеристик? (иск?й миниуджыты равдыст) 
характерный  _прил. 1. характерон 
харкать  _несовер. _разг. 1. х?пп?р ?ппарын о> харкать кровью - туг ?ппарын 
харчевня  _жен. _уст. 1. харчевн?, х?р?ндон 
харя  _жен. _вульг. 1. х?мхудт? 
хата  _жен. _обл. 1. х?дзар, къ?с 
хаять  _несовер. _разг. 1. фыдкой к?нын, цъыф калын 
хвала  _жен. 1. стыд, ?пп?лд 
хвалебный  _прил. 1. стыды -, стау?н, ?пп?л?н, кады - о> хвалебная песня - стыды зар?г, кады зар?г 
хваленый  _прил. _разг. 1. фырыстыд 
хвалить  _несовер. 1. ?пп?лын, стауын 
хвалиться  _несовер. _разг. 1. хиц?й ?пп?лын, хи стауын 
хвастать  _несовер. 1. хиц?й ?пп?лын 
хвастаться  _несовер. _см. (_см. хвастать) 
хвастливый  _прил. 1. ?пп?лой 
хвастовство  _ср. 1. ?пп?лойдзинад 
хвастун  _муж. 1. ?пп?лой, хипп?лой 
хватать  _I _несовер. (брать)  1. х?цын, х?ст к?нын, л?бурын, ахсын, скъ?фын о> хватать что попало - ц?уыл ф?х?ст уай, уый скъ?фын _II _несовер. (быть достаточным)  1. ?хх?ссын, фаг уын, ?гъгъ?д уын 2. _диг. хъ?ртун 
хвататься  _несовер. 1. х?цын, х?ст к?нын, ?вналын о> хвататься за голову - с?рыл ф?х?цын _см. (_см. хватать) _I 
хватить  _I _совер. (быть достаточным)  1. ахх?ссын, фаг уын, сфаг уын, с?гъгъ?д уын о> подарков хватило всем - л?в?ртт? сегасыл д?р ахх?стысты _II _совер. _разг.  1. (ударить) ныцц?вын, ныххафт к?нын о> о камень так хватила их, что только брызги засверкали (Крылов) - дурыл с? афт? ныххафт кодта, ?м? ма ?рм?ст се 'згъ?л?нт? ферттывтой 2. _разг. (испытать) бавзарын о> хватить горя - маст бавзарын 3. _разг. (погрозить) ныцц?вын о> его хватил паралич - паралич ?й ныццавта 
хватиться  _совер. _разг. (кого-л., чего-л.) "х?д?гай" ф?к?нын 
хвойный  _прил. 1. хихджын о> хвойный лес - хихджын хъ?д 
хворать  _несовер. _разг. 1. рынчын к?нын, с?йын, н? ф?разын 
хворост  _муж. 1. пыхс, цъыхыры 2. (печенье) дзуакат? 
хворостина  _жен. 1. уис 
хвост  _муж. 1. дым?г, къ?дзил, къуди 2. (самолета) дым?г (х?дт?х?джы) 3. _разг. (очередь) рад?й л?уд о> хвост за билетами - билетт?м рад?й л?уд - (_см. плестись в хвосте) 
хвостатый  _прил. 1. д?ргъдым, къудиджын, къ?дзилджын 
хвостик  _муж. 1. къ?дзил, къуди 
хвостовой  _прил. 1. дым?ггаг 
хвощ  _муж. _бот. 1. назг?рд?г 
хвоя  _жен. _собир. 1. хил, хихт? 
хельсинки  _г. 1. Хельсинки 
хибарка  _жен. _разг. _см. (_см. хижина) 
хижина  _жен. 1. х?дзар, къ?с о> по белым хижинам аула мелькает бледный свет луны - хъ?уы урс къ?стыл м?йы ф?лурс рухс тыбар-тыбур к?ны 
хилый  _прил. 1. ?дых, т?нтъих?г, м?лдзой, мынчын 
химик  _муж. 1. химик 
химический  _прил. 1. химикон 
химия  _жен. 1. хими (буар?дты конды ?м? ив?нты зонад) 
хина  _жен. _см. (_см. хинин) 
хинин  _муж. 1. хин? 
хиреть  _несовер. 1. тайын, руайын, цола к?нын, м?лл?г к?нын 
хирург  _муж. 1. хирург (операцит? араз?г дохтыр) 
хирургический  _прил. 1. хирургон 
хирургия  _жен. 1. хирурги (медицин?йы х?й, операцион методт?й хосг?н?г) 
хитрец  _муж. 1. хин?йдзаг, х?йр?г 
хитрить  _несовер. 1. хин?й архайын, ф?лив?нт? к?нын 
хитрость  _жен. 1. хин, хиндзинад о> пуститься на хитрости - хин?й сархайын 
хитрый  _прил. 1. хин?йдзаг, хин 
хихикать  _несовер. 1. пыррыччыт? к?нын, чыр-чыр к?нын _см. (_см. хихикнуть) 
хихикнуть  _совер. _однокр. 1. ныппыррыччыт? к?нын, ныччыр-чыр к?нын 
хищение  _ср. 1. давд, хуысн?г, скъ?фт о> раскрыть хищения - хуысн?гдзин?дт? раргом к?нын 
хищник  _муж. 1. скъ?ф?г, л?бур?г, тугдзых 
хищнический  _прил. 1. скъ?фагджы -, л?бур?джы - о> хищнические повадки - скъ?ф?джы ?уу?лт? 
хищничество  _ср. 1. л?бурын, скъ?фын 
хищный  _прил. 1. л?бур?г, скъ?ф?г, тугдзых о> хищные звери - тугдзых сырдт? 
хладнокровие  _ср. 1. ?в?лмастдзинад, фидарз?рд? о> его хладнокровие ободрило меня - й? фидарз?рд? м?н д?р ф?ныфсджын кодта 
хладнокровный  _прил. 1. ?в?лмаст, фидарз?рд? 
хладный  _прил. _поэт. _см. (_см. холодный) 
хлам  _муж. 1. х?рр?гът?, быдыргъ 
хлеб  _муж. 1. (пшеничный) дзул ; (ячменный, кукурузный) к?рдзын 2. (в зерне) хор - (_см. хлеб-соль) 
хлеб на корню  1. к?рдинаг хуым 
хлеб-соль  1. ц?хх-?м?-к?рдзын 
хлебать  _несовер. _прост. 1. цымын 
хлебец  _жен. 1. гуыл, чъири 
хлебнуть  _совер. _однокр. 1. схуып к?нын, ахуып к?нын 2. _перен. _разг. (испытать) бавзарын о> хлебнуть горя - маст бавзарын 
хлебный  _прил. 1. (о зерне) хоры -, хорджын о> хлебная торговля - хоры базар 2. (о печеном хлебе) к?рдзыны -, дзулы - 3. (обильный хлебом) хорджын о> хлебная страна - хорджын б?ст? 
хлебозаготовки  _мн. (_ед. хлебозаготовка _жен.) 1. хорц?тт? 
хлебопашец  _муж. _уст. 1. хуымг?н?г 
хлебопек  _муж. 1. к?рдзынг?н?г, дзулг?н?г 
хлебопечение  _ср. 1. к?рдзынк?нын, дзулк?нын 
хлебородный  _прил. 1. хорджын, хорзай?н 
хлебосольный  _прил. 1. к?рдзынд?ттон, уаз?гуарзаг, н?ртон 
хлев  _муж. 1. скъ?т; хъомдон (для крупного рогатого скота) 
хлестать  _несовер. 1. цъыкк к?нын, цъыччыт? к?нын, ц?вын, н?мын 
хлоп  _межд. 1. хафт!, ф?ртт!, дз?хст!, тъ?пп! 
хлопать  _несовер. 1. тъ?пп к?нын, тъ?пп-тъ?пп к?нын о> хлопать в ладоши - ?мдз?гъд к?нын 
хлопководство  _ср. 1. б?мб?г к?нын 
хлопковый  _прил. 1. б?мб?джы 
хлопкороб  _муж. 1. б?мб?гкус?г 
хлопнуть  _совер. _однокр. 1. нытътъ?пп к?нын, ныкъкъ?рцц к?нын 
хлопок  _I хл`опок _муж.  1. б?мб?г _II хлоп`ок _муж.  1. тъ?пп, къ?рцц 
хлопотать  _несовер. 1. зилын (исты хъуыддагыл), 2. архайын, аудын, кой к?нын 
хлопотливый  _прил. 1. (затруднительный - о деле) тыхсынг?н?г 2. (о человеке) фырархай?г, тыхст о> хлопотливая хозяйка - тыхст ?фсин 
хлопоты  _тк. _мн. 1. зил?нт?, арх?йдт? 
хлопчатобумажный  _прил. 1. б?мб?г о> хлопчатобумажная ткань - б?мб?г у?фтаг 
хлопья  _тк. _мн. 1. тъыфылт? 
хлынуть  _совер. 1. нысс?хх?тт к?нын, ныкк?лын, фем?хсын, агуылф к?нын, багуылф к?нын, рагуылф к?нын; аивылын, баивылын, раивылын, ?мкалд бак?нын о> дождь хлынул вдруг как из ведра (Гоголь) - къ?вда къ?ртай? кал?гау нысс?хх?тт кодта о> вода хлынула на берег - дон былм? рагуылф кодта о> из раны хлынула кровь - ц?ф?й туг фем?хсти 
хлыст  _муж. 1. уис, ехс 
хмелеть  _несовер. 1. расыг к?нын 
хмель  _I _муж. _бот. 1. хуым?лл?г _II _муж. (опъянение) расыг 
хмельной  _прил. 1. (пьяный) нозтджын, расыг 2. (опьяняющий) расыгг?н?г, с?ры ц?у?г о> хмельной напиток - расыгг?н?г нозт 
хмурить  _несовер. 1. тар к?нын, хъуынтъыз к?нын о> хмурить брови - ?рфгуыт? тар (?лхынцъ) к?нын 
хмуриться  _несовер. 1. ?рфгуыт? тар к?нын, ?лхынцъ к?нын _см. (_см. хмурить) 2. (о небе) тар к?нын, асадын 
хмуро  _нареч. 1. тар?й, тар?рфыг?й, хъуынтъыз?й, ?лхынцъ?й 
хмурый  _прил. 1. (угрюмый) тар, тар?рфыг, хъуынтъыз, хъуынджын, ?лхынцъ 2. (пасмурный) ас?ст, тар 
хныкать  _несовер. _разг. 1. п?ртт-п?ртт к?нын, тъизын 
хобот  _муж. 1. пылы бырынкъ, х?т?лфындз 
ход  _муж. 1. (движение) цыд о> тихий ход - сынд?г цыд 2. (вход) ц?у?н, бац?у?н о> они долго шли запутанными, темными ходами - бир? ф?цыдысты къ?л?сыт?, талынг ц?у?нты 3. _перен. 1. цыд о> ход событий - цауты цыд 4. (механизма) цыд о> ход часов - сахаты цыд - (_см. пойти в ход) - (_см. на ходу) - (_см. в большом ходу) 
ходатай  _муж. 1. иск?й тыхх?й архай?г, иск?й хъуыддагыл зил?г 
ходатайство  _ср. 1. курдиат 
ходатайствовать  _несовер. 1. курдиат д?ттын, курын 
ходить  _несовер. 1. ц?уын о> ходить за водой - донм? ц?уын 2. (многократно) рацу-бацу к?нын о> он долго ходил по двору - бир? ф?рацу-бацу кодта к?рты 3. (быть одетым во что-л.) дарын о> я ходил в белом бешмете и черной черкеске - ?з дардтон урс куыр?т ?м? сау цухъхъа 4. (ухаживать) зилын о> ходить за скотом - фосм? зилын 5. (посещать) ц?уын о> ходить на лекции - лекцит?м ц?уын 6. (о часах) ц?уын - (_см. ходят слухи) 
ходить перед кем-л. на задних лапках  1. иск?м?н ф?сдз?уины мит? к?нын 
ходить по пятам  1. гур?й-гурм? ц?уын (иск?й ф?дыл) 
ходовое выражение  1. ц?уаг ныхас 
ходовой  _прил. 1. ц?уаг о> ходовой товар - ц?уаг товар - (_см. ходовое выражение) 
ходок  _муж. 1. (пешеход) ц?у?г, фист?г; ц?уаг, фаддзуджын (хороший) 2. _уст. (крестьянин - посланец) ?рвыст л?г 
ходули  _мн. (_ед. ходуля _жен.) годзыкъ?хт? 
ходьба  _жен. 1. ц?уын 
ходят слухи  1. тауыс ц?уы..., афт? дзурынц... 
ходячий  _прил. _разг. 1. ц?уг? о> ходячий больной - ц?уг? рынчын 
хождение  _ср. 1. ц?уын, рацу-бацу 
хозяин  _муж. 1. (собственник, владелец чего-л.) хицау о> хозяин дачи - дач?йы хицау о> хороший хозяин - хорз хицау, х?дзардзин хицау 2. (в отношении гостя) фысым о> гость и хозяин - уаз?г ?м? фысым - (_см. хозяин положения) 
хозяин положения  1. уав?ры ?лдар 
хозяйка  _жен. 1. хицау (сылгоймаг) 2. (в доме, в семье) ?фсин 
хозяйничать  _несовер. 1. хицауиу?г к?нын 2. (о женщине в домашнем хозяйстве) ?фсиниу?г к?нын 
хозяйский  _прил. 1. хицауы - 2. фысымы - _см. (_см. хозяин) 
хозяйственный  _прил. 1. (относящийся к хозяйству) х?дзарадон 2. (расчетливый, экономный) х?дзардзин о> хозяйственный человек - х?дзардзин ад?ймаг 
хозяйство  _ср. 1. х?дзарад о> социалистическое хозяйство - социалистон х?дзарад о> сельское хозяйство - хъ?ууон х?дзарад о> домашнее хозяйство - х?дзары зылд 
холеный  _прил. 1. буцхаст, х?рзхаст 
холера  _жен. _мед. 1. халер 
холить  _несовер. 1. буц дарын, буц х?ссын, хорз зилын, уз?лын о> али я тебя не холю (Пушкин) - ?ви д?м хорз н? зилын 
холка  _жен. (у лошади) 1. м?сыг 
холм  _муж. 1. къуыпп, обау, къуылдым 
холмик  _муж. 1. у?з?г, къуыпп 
холмистый  _прил. 1. къуыппыт?, къуылдымт? о> холмистая местность - къуыппыт? ран 
холод  _муж. 1. уазал, их?н 
холодильник  _муж. 1. холодильник, уазалг?н?н 
холодно  1. _в знач. _сказ. _безл. 1. уазал у о> мне холодно - уазал мын у 2. _нареч. _перен. 1. уазал?й, уазал ц?ст?нгас?й о> его приняли холодно - уазал ц?ст?нгас?й й? райстой 
холодное оружие  1. цыргъаг 
холодность  _жен. 1. уазал, уазалдзинад 
холодный  _прил. _в разн. знач. 1. уазал о> день был холодный - уазал бон уыд о> оказать холодный прием (перен.) - уазал салам раттын - (_см. холодное оружие) 
холодок  _муж. 1. уазал, ирдг? 
холоп  _муж. 1. _ист. 1. цагъайраг 2. _презр. 1. цагъайраг 
холостить  _несовер. 1. ?рдузын 
холостой  _прил. 1. (неженатый) ?н?ус 2. _тех., _воен. (о патроне и т. п.) афтид, ?н?ифтыгъд 
холостяк  _муж. 1. ?н?ус 
холощеный  _прил. 1. ?рдызт - 
холст  _муж. 1. чет?н 
холщовый  _прил. 1. чет?н 
холя  _жен. _разг. 1. буцхаст 
хомут  _жен. 1. хамут 
хомяк  _жен. _зоол. 1. хъулон уыры, ?н?дым г?л?у 
хор  _муж. 1. зарджыты къорд, ?мзарджыт? 
хорей  _муж. _лит. 1. хорей (?мдз?вг?йы дыу?нгон б?рц) 
хорек  _муж. 1. т?хсал 
хоровод  _муж. 1. симг? кафт 
хоровой  _прил. 1. ?мзарг? о> хоровое пение - ?мзард 
хором  _нареч. 1. ?мхъ?л?с?й, ?мзард?й 
хоронить  _несовер. 1. ныг?нын, ?в?рын 
хорониться  _несовер. _прост. 1. ?мб?хсын (хи) 
хорохориться  _несовер. _разг. 1. схъиудтыт? к?нын 
хорошенький  _прил. 1. р?сугъд, з?рд?м?дз?уг? о> хорошенький ребенок - р?сугъд сыв?ллон 
хорошенько  _нареч. _разг. 1. хорз, ахъаззаг, куыд ?мб?лы, афт? 
хорошеть  _несовер. 1. р?сугъд к?нын 
хороший  _прил. 1. хорз, дз?б?х о> хороший работник - хорз кус?г 2. (близкий) х?ст?г, хорз о> хороший знакомый - хорз зонг? 3. (красивый) х?рзуынд о> он хорош собой - х?рзуынд у 
хорошо  1. _нареч. 1. хорз, дз?б?х о> хорошо учиться - хорз ахуыр к?нын 2. _в знач. _сказ. _безл. 1. хорз у, дз?б?х у о> в лесу было очень хорошо - хъ?ды тынг дз?б?х уыди о> хорошо в горах весною - хорз у уалдз?г хохы 3. частица _утв. 1. хорз о> Скажи ему! - Хорошо, скажу! - Загъ ын! - Хорз, з?гъдзын?н ын! 
хотение  _ср. 1. ф?ндон 
хотеть  _несовер. (в осет. _безл.) ф?ндын о> я хочу - м?н ф?нды (букв. мне хочется); м? з?рды ис о> он хотел встать, но не мог - сыстын ?й ф?ндыд (сыстын й? з?рды уыд), ф?л? й? бон н? баци 2. (испытывать потребность) хъ?уын о> хочу хлеба - к?рдзын м? хъ?уы о> хочу спать - хуысс?г м? ахсы, фын?й м?м ц?уы - (_см. как хотите) 
хотеться  _несовер. _безл. 1. ф?ндын о> мне хочется - м?н ф?нды 
хоть  1. _союз _уступ. 1. к?д о> хоть видит око, да зуб неймет посл. - ц?ст ?й к?д уыны, у?дд?р ?й д?ндаг н? ахсы 2. _союз _уступ. (пусть даже) ф?нды о> приходи хоть сегодня - ф?нды абон ?рбацу 3. частица _усил. 1. у?дд?р, у?д та о> выпей хоть чаю - цай у?дд?р бацым о> хоть бы... - у?д та, т?худы, ?ммыст о> хоть бы скорее наступило утро! - т?худы тагъдд?р куы сбон уаид! 
хоть глаз выколи  1. ц?cты къух куы ф?тъысcай... 
хоть куда  1. хуызд?р н? хъ?уы, цин дын фенон 
хотя  _союз _уступ. 1. к?д, ?ниу, ф?нды о> хотя день был солнечный, однако же было холодно - к?д хурбон уыд, у?дд?р уазал уыд о> хотя бы - у?д та, т?худы, ?ммыст 
хохлатый  _прил. 1. къоппаджын (маргъ) 
хохол  _муж. (у птиц) къоппа ; (клок волос) стыг, чубб 
хохот  _муж. 1. к?л-к?л 
хохотать  _несовер. 1. к?л-к?л к?нын 
хохотун  _муж. _разг. 1. худ?джы дз?къул 
хохотунья  _жен. _разг. 1. худ?джы дз?къул 
храбрец  _муж. 1. хъ?батыр, ?хсарджын 
храбриться  _несовер. 1. хъ?батыры мит? к?нын 
храбрость  _жен. 1. хъ?батырдзинад, ?хсар 
храбрый  _прил. 1. хъ?батыр, ?хсарджын 
хранение  _ср. 1. ?в?рын, хъахъхъ?нын 
хранилище  _ср. 1. ?в?р?н, ?фснай?н 
хранитель  _муж. 1. ?в?р?г, хъахъхъ?н?г 
хранить  _несовер. 1. ?в?рын, хъахъхъ?нын, дарын о> хранить деньги в сберегательной кассе - ?хца ?в?р?н касс?йы ?в?рын (дарын) - (_см. хранить в памяти) - (_см. хранить в тайне) - (_см. хранить молчание) 
хранить в памяти  1. з?рдыл дарын 
хранить в тайне  1. ныссус?г к?нын 
хранить молчание  1. сыпп н? к?нын, ?н?дзург? уын 
храниться  _несовер. 1. ?в?рд уын 
храп  _муж. 1. хуыр-хуыр; хуыррытт (лошади) 
храпение  _ср. _см. (_см. храп) 
храпеть  _несовер. 1. хуыр-хуыр к?нын (о человеке); 1. хуыррытт к?нын (о лошади) 
хребет  _муж. _в разн. знач. 1. рагъ о> горный хребет - хохы рагъ 
хрен  _муж. 1. хрен (зай?гой) 
хрестоматия  _жен. 1. хрестомати (уацмысты ?м? скъуыддз?гты ?мбырдгонд ахуырк?нын?н) 
хрип  _муж. 1. х?р-х?р 
хрипеть  _несовер. 1. х?р-х?р к?нын 
хриплый  _прил. 1. ф?сус, х?рх?раг 
христианин  _муж. 1. чырыстон 
христианка  _жен. 1. чырыстон (сылгоймаг) 
христианский  _прил. 1. чырыстон 
христианство  _ср. 1. чырыстон дин, чырыстонад 
хромать  _несовер. 1. къуылых ц?уын, чиуын о> хромать на правую ногу - рахиз къахыл къуылых ц?уын 
хромой  _прил. 1. къуылых 
хромота  _жен. 1. къуылыхдзинад 
хроника  _жен. 1. хроник? о> хроника происшествий - цауты хроник? 
хронический  _прил. 1. хроникон, иуг?ндзойнон о> хронический насморк - хроникон ?хснырс?г, иуг?ндзойнон ?хснырс?г о> хронический больной - иуг?ндзойнон рынчын 
хронологический  _прил. 1. хронологон 
хронология  _жен. 1. хронологи (исты цауты р?ст?г ?м? к?р?дзи ф?дыл цыд азгай) 
хрупкий  _прил. _в разн. внач. 1. с?рт?г, т?ссонд, м?лл?г, с?ттаг, м?нг?фсон 
хрупкость  _жен. _в разн. внач. 1. т?ссонддзинад, с?рт?гдзинад 
хруст  _муж. 1. хъыррыст 
хрусталь  _муж. 1. хрусталь (зынаргъ авг) о> горный хрусталь - дз?нхъа 
хрустальный  _прил. 1. хрустал?й 
хрустеть  _несовер. 1. хъыррыст к?нын о> снег хрустит под ногами - мит къ?хты бын хъыррыст к?ны 
хрюканье  _ср. 1. къох-къох, хъох-хъох 
хрюкать  _несовер. 1. къох-къох к?нын, хъох-хъох к?нын 
хрящ  _муж. 1. ?ргъиу 
худеть  _несовер. 1. м?лл?г к?нын, цола к?нын 
худо  _I _ср. _разг. 1. фыд, б?лл?х о> не было бы худа! - мацы б?лл?х ?рц?у?д! о> нет худа без добра погов. - хорз ?м? фыд - ?мб?лтт? _II _нареч. 1. ?вз?р, м?гуырау о> худо кованный конь захромал - ?вз?р ц?фхадсагъд?й б?х ф?хъуылых о> больному худо - рынчыны хабар ?вз?р у 
худоба  _жен. 1. м?лл?гдзинад, цоладзинад 
художественный  _прил. 1. аивадон о> художественное произведение - аивадон уацмыс о> художественная литература - аивадон литератур? о> художественный фильм - аивадон фильм (киноныв) 
художество  _ср. 1. аивад о> академия художеств - аив?дты академи 
художник  _муж. 1. (живописец) нывг?н?г 2. (слова и т. п.) аивады д?сны 
худой  _I _прил. (худощавый)  1. м?лл?г, цола, къ?схуыр, фыдхуыз о> худая кляча - м?лл?г аласа _II _прил.  1. (плохой) ?вз?р, м?гуырау 2. _диг. л?гъуз о> никто худого слова о ней не сказал - ?вз?р ныхас дзы ничи загъта 2. _разг. (дырявый) хуынчъыт? о> худые сапоги - хуынчъыт? цырыхъхъыт? 
худощавый  _прил. 1. къ?схуыр, къ?схуыргомау, цолагомау о> худощавый юноша - къ?схуыр (цолагомау) л?ппу 
худший  _превосх. _ст. от _прил. (_см. плохой) иуылфыдд?р, цыфыдд?р 
хуже  _сравнит. ст. от _прил. (_см. плохой) ?вз?рд?р, фыдд?р о> погода становилась хуже - р?ст?г фыдд?р кодта 
хула  _жен. 1. фыдкой 
хулиган  _муж. 1. хулиган (?вз?рмит? г?н?г, ?хс?надон ?гъдау ?вирхъау мит?й хал?г) 
хулить  _несовер. 1. фауын, фыдкой к?нын, ц?сты 'фтауын 
хутор  _муж. 1. у?т?р, хутор 
цапля  _жен. 1. к?саглас 
царапать  _несовер. 1. хыртт-хыртт к?нын, тонын 2. _разг. (неумело писать) х?ххыт? к?нын, хъул?тт? к?нын 
царапина  _жен. 1. тынд, ц?рр?мыгъд 
царевич  _муж. 1. паддзахы фырт 
царизм  _муж. 1. царизм, паддзахы режим 
царить  _несовер. 1. паддзахиу?г к?нын - (_см. в лесу царит тишина) 
царица  _жен. 1. паддзахы ус; ус-паддзах 
царский  _прил. 1. паддзахы - 
царственный  _прил. 1. паддзахон 
царство  _ср. 1. паддзахад о> растительное царство - зай?гойты паддзахад о> животное царство - ц?р?гойты паддзахад 
царствование  _ср. 1. паддзахдзинад, паддзахиу?г 
царствовать  _несовер. _в разн. знач. 1. паддзахиу?г к?нын _см. (_см. царить) 
царь  _муж. 1. паддзах 
цвести  _несовер. _прям., _перен. 1. дидин?г ?фтауын о> Советская страна цветет - Советон б?ст? дидин?г ?фтауы 
цвет  _муж. 1. (окраска) хуыз 2. _разг. _см. (_см. цветок) 3. _перен. (лучшая часть) рагъ?взар о> цвет науки - зонады рагъ?взар 
цветение  _ср. 1. дидин?г ?фтауын 
цветистый  _прил. 1. хъулон, ныв?фтыд - (_см. цветистый слог) 
цветистый слог  1. къ?л?сыт? ныхас 
цветник  _муж. 1. дидин?гдон 
цветной  _прил. 1. хуызджын о> упал заката луч златой, играя, на ковер цветной (Лермонтов) - из?р?хсиды сызгъ?рин тын хъазг?й? аныдз?вд хуызджын гауызыл о> цветные металлы - хуызджын згъ?рт? о> цветной фильм - хуызджын фильм 
цветок  _муж. 1. дидин?г цветы _мн. 1. дидинджыт? 
цветочный  _прил. 1. дидин?джы - 
цветущий  _прил. 1. дидин?фтау?г; ц?рдхуыз; цард?фс?ст о> цветущий край - дидин?фтау?г б?ст? о> цветущая женщина - ц?рдхуыз сылгоймаг 
цедилка  _жен. _разг. 1. ф?рсудз?н 
цедить  _несовер. 1. ф?рсудзын - (_см. цедить слова сквозь зубы) 
цедить слова сквозь зубы  1. луар?гау дзурын, ?н?бары дзур?гау ныхас к?нын 
цейлон  _о-в, _гос-во 1. Цейлон 
цейтнот  _муж. _шахм. 1. цейтнот (р?ст?гтыхст, р?ст?гхъуаг) 
целебес  _см. (_см. Сулавеси) 
целебный  _прил. 1. хосы -, хосг?н?г, хосг?н?н, дз?б?хг?н?н о> целебный источник - хосг?н?г суадон 
целевой  _прил. 1. нысанон о> целевая установка работы - куысты нысанон ?в?рд 
целесообразный  _прил. 1. нысан?мр?ст 
целеустремленный  _прил. 1. нысантырн?н 
целиком  _нареч. 1. ?н?хъ?н?й, ?гас?й, ?хх?ст?й, ?дхъуын-?дхъис 
целина  _жен. 1. ?н?саст з?хх, ?гайн?г з?хх, н?уу 
целительный  _прил. 1. хосг?н?г, ?вдадзыхос о> целительный воздух - ?вдадзыхос у?лд?ф 
целиться  _несовер. 1. хъавын, милм? исын, нысанм? исын 
целлулоид  _жен. 1. целлулоид 
целлюлоза  _жен. 1. целлюлоз? 
целовать  _несовер. 1. пъа к?нын, ба к?нын 2. _диг. носун 
целоваться  _несовер. 1. к?р?дзий?н пъат? к?нын 
целомудренный  _прил. 1. ?н?х?лд, ?д?гъдау 
целомудрие  _ср. 1. ?н?х?лддзинад, ?д?гъдаудзинад 
целостный  _прил. 1. ?н?хъ?н 
целость  _жен. 1. ?н?хъ?ндзинад о> сохранить что-л. в целости - исты ?н?хъ?н?й бав?рын 
целый  _прил. _в разн. знач. 1. ?н?хъ?н, ?гас о> целый арбуз - ?н?хъ?н харбыз о> целый день - ?гас бон о> остался цел - ?гас?й баззад - (_см. в целом) - (_см. целый ряд вопросов) 
целый ряд вопросов  1. фарстаты ?гас р?гъ 
цель  _жен. 1. (мишень) нысан, мил о> выстрел попал в цель - ?хст?й мил ф?ц?ф и 2. _перен. 1. нысан о> ставить себе что-л. целью - хиц?н нысан ?в?рын 
цельный  _прил. 1. ?гас, ?н?хъ?н о> цельное молоко - ?н?цъарист ?хсыр о> цельный человек - иугъ?дон ад?ймаг 
цемент  _муж. 1. цемент 
цементировать  _совер., _несовер. 1. цемент?й ?ндадзын 
цена  _жен. _прям., _перен. 1. аргъ о> знать цену чему-л. - ист?м?н й? аргъ зонын о> потерять всякую цену - аргъ фесафын о> дорогой ценой - зынаргъ?й 
цензор  _муж. 1. цензор (мыхуырм? хъусдар?г) 
цензура  _жен. 1. цензур? (мыхуырм? хъусдард) 
ценитель  _муж. 1. аргъг?н?г 
ценить  _несовер. 1. аргъ к?нын 
цениться  _несовер. 1. аргъгонд ц?уын 
ценность  _жен. 1. (цена, стоимость) аргъад, аргъ о> эта вещь не представляет никакой ценности - ацы дзаумай?н ницы аргъ ис 2. (ценная вещь) х?зна о> культурные ценности - культурон х?знат? 
ценный  _прил. 1. аргъджын, зынаргъ о> ценное письмо - аргъджын фыст?г о> ценный подарок - зынаргъ л?вар 
центнер  _муж. 1. центнер (у?зы б?рц, 100 килограммы) 
центр  _муж. 1. центр о> в центре внимания - хъусдарды центры о> центр тяжести физ. - у?зы центр 
централизация  _жен. 1. централизаци 
центральноафриканская Республика  1. Централон-Африкаг Республик? 
центральный  _прил. 1. централон 
центробежный  _прил. _физ. 1. ?дд?скъ?ф 
центростремительный  _прил. _физ. 1. мидыскъ?ф 
цеп  _муж. _с.-х. 1. найг?н?н хъил 
цепенеть  _несовер. 1. ?ндзыг к?нын; сагъдау зайын о> цепенеть от холода - уазал?й ?ндзыг к?нын о> цепенеть от ужаса - фыртас?й сагъдау зайын 
цепкий  _прил. 1. х?ц?г, ?нд?дзаг, ичъийау 
цепляться  _несовер. 1. х?цын, цъецъел?г к?нын, тыхсын о> цепляясь за кусты, мы стали карабкаться - къут?ртыл х?цг?й? хилын байдыдтам о> цепляться за какую-л. мысль (перен.) - иск?цы хъуыдыйыл ныхх?цын 
цепной  _прил. 1. р?хысы -, р?хыс?й о> цепной мост - разхысхид о> цепная собака - р?хысылбаст куыдз 
цепочка  _жен. 1. лыст?г р?хыс, бос о> цепочка часов - сахаты бос 
цепь  _жен. 1. р?хыс о> собака на цепи - р?хысылбаст куыдз о> цепи рабства (перен.) - цагъайрады р?хыст? - (_см. горная цепь) 
церемониться  _несовер. 1. г?ды мит? к?нын о> он не церемонился - г?ды мит? н? кодта 
церемония  _жен. 1. церемони (1. стырад?й ?хх?стг?нг? ?гъдау; 2. г?ды мит?) 
церковный  _прил. 1. аргъуаны - 
церковь  _жен. 1. аргъуан 
цесарка  _жен. _зоол. 1. цицыр (маргъ) 
цех  _муж. 1. цех (1. куыстуаты хай; 2. рагон заманы иу профессийы ?рмгусджыт?) 
цеховой  _прил. 1. цехон 
цивилизация  _жен. 1. цивилизаци (?хс?надон царды б?рзонд къ?пх?н) 
цивилизованный  _прил. 1. цивилизацигонд 
цикл  _муж. 1. цикл (исты ф?зындты зылд) 
циклон  _муж. 1. циклон 
цинга  _жен. 1. цинга (низ) 
цинизм  _муж. 1. цинизм (?н?фсармдзинад) 
циничный  _прил. 1. циникон 
цинк  _муж. _хим. 1. цинк 
цинковый  _прил. 1. цинк?й 
циновка  _жен. 1. ерджен, цъолоби 
цирк  _муж. 1. цирк 
циркулировать  _несовер. 1. зилдух к?нын 
циркуль  _муж. 1. циркуль (зиллакхахг?н?н миг?н?н) 
циркуляр  _муж. 1. циркуляр (бир? уагд?тт?м ?рвыст иухуызон бардзырд) 
цирюльник  _муж. _уст. 1. хилдас?г 
цистерна  _жен. 1. цистерн? (т?нгъ?дт? лас?н ?м? ?фснай?н миг?н?н) 
цитадель  _жен. 1. фидар, г?нах 
цитата  _жен. 1. цитат? (иск?й дзырдт? ?н?аивг?й? ?рх?ссын ныхасы к?н? фысты мид?г) 
цитировать  _несовер. 1. цитат? х?ссын 
циферблат  _муж. 1. циферблат 
цифра  _жен. 1. цифр? (ным?цы нысан) 
цифровой  _прил. 1. цифрон о> цифровые данные - цифрон ?вдис?йн?гт? 
цыган  _муж. 1. цигайнаг 
цыпленок  _муж. 1. карчы цъиу 
цыпочки  _тк. _мн.: ходить на цыпочках - 1. къахы фындзтыл ц?уын 
чабан  _муж. 1. фиййау 
чабер  _муж. _бот. 1. джеджджын (зай?гой) 
чавканье  _ср. 1. цъ?м-цъ?м 
чавкать  _несовер. 1. цъ?м-цъ?м к?нын 
чад  _оз. 1. Чад 
чад  _муж. 1. ала ?м? ф?зд?г 
чадить  _несовер. 1. ала к?нын, ф?зд?г к?нын 
чадра  _жен. 1. ц?сгом?мб?рз?н 
чай  _I _муж. 1. цай _II _вводн. сл. _прост. (наверно, пожалуй) ?в?цц?г?н, ?нхъ?лд?н 
чайка  _жен. 1. к?сагдзау (маргъ) 
чайная  _жен. 1. цайцым?н 
чайник  _муж. 1. цайдан 
чайный  _прил. _в разн. знач. 1. цайы - о> чайная ложечка - цайы уидыг, цайцым?н уидыг 
чалма  _жен. 1. сарыхъ 
чара  _жен. _уст., _поэт. 1. нуаз?н, синон 
чарка  _жен. _уст., _поэт. 1. нуаз?н о> и чарка пенного вина из рук в другие переходит (Пушкин) - ?м? фынккалг? с?ны нуаз?н къухт?й къухт?м ц?уы 
чаровать  _несовер. 1. _уст. (колдовать) хин, к?л?н к?нын 2. _перен. (пленять) з?рд? скъ?фын 
чародей  _муж. _уст. 1. к?л?нг?н?г 
чары  _тк. _мн. 1. _уст. (колдовство) к?л?нт? 2. _перен. 1. к?л?нт?, з?рд?скъ?ф?нт? 
час  _муж. 1. сахат о> полтора часа - сахат ?м? ?рд?г о> который час? - цал сахаты у? - (_см. пробил последний час) - (_см. с часу на час) 
часовой  _I _прил. 1. сахаты о> часовой мастер - сахатараз?г о> часовая стрелка - сахаты фат?г _II _муж. _воен. 1. ?фс?ддон хъахъхъ?н?г, хъарагъул 
частенько  _нареч. _разг. 1. ар?х 
частица  _жен. 1. чысыл хай, мур 2. _грам. 1. хайыг 
частично  _нареч. 1. иу хай? о> работа частично выполнена - куыст иу хай? ?хх?стгонд у 
частичный  _прил. 1. хайон 
частное  _ср. _мат. 1. хайон 
частное лицо  1. хиц?н гоймаг (удгоймаг) 
частность  _жен. 1. хиц?йнаг, лыстаг - (_см. в частности) 
частный  _прил. 1. с?рмагонд о> частная торговля - с?рмагонд базар 2. (отдельный) хиц?н о> частный случай - хиц?н цау 
часто  _нареч. 1. ар?х, тагъд-тагъд о> я часто вижу сны - фынт? ар?х уынын о> он часто дышал - тагъд-тагъд ул?фыд 
частокол  _муж. 1. михкау, михбыру 
частота  _жен. 1. ар?хдзинад 
частый  _прил. 1. ар?х, тагъд-тагъд о> частые поездки - ар?х балц 2. (густой) б?зджын о> частый лес - б?зджын хъ?д 
часть  _жен. _в разн. знач. 1. хай о> десятая часть - д?с?м хай о> части тела - буары х?йтт? о> роман в трех частях - ?рт? хайы роман о> воинская часть - ?фс?ддон хай 
часы  _тк. _мн. 1. сахат о> стенные часы - къулы сахат о> ручные часы - цонджы сахат - (_см. стоять на часах) 
чахлый  _прил. 1. руад, м?лл?г, хус 
чахнуть  _несовер. 1. руайын, тайын, ?фтын, хус к?нын, м?лл?г к?нын 
чахотка  _жен. _разг. 1. тарниз, чехотк? 
чахоточный  _прил. 1. тарнизджын 
чаша  _жен. 1. къус, нуаз?н 
чашка  _жен. 1. пиала, къус 
чаща  _жен. 1. тархъ?д 
чаяние  _ср. 1. ?нхъ?лындзинад, ?нхъ?лцау - (_см. паче чаяния) 
чаять  _несовер. _уст. _разг. 1. ?нхъ?лм? к?сын, ?нхъ?лын, з?рд? дарын 
чваниться  _несовер. _разг. 1. хъал уын, схъ?л мит? к?нын, с?рыстыр уын 
чванный  _прил. 1. хъал, с?рыстыр, схъ?л 
чванство  _ср. 1. хъалдзинад, с?рыстырдзинад, схъ?л мит? 
чебоксары  _г. 1. Чебоксар 
чего доброго...  1. миййаг ... 
чей  _мест. _муж. (чья _жен., чье _ср., чьи _мн.) _относ., _вопр. 1. к?й о> чей это конь неутомимый бежит в степи необозримой? (Пушкин) - уый к?й ?в?ллайг? б?х ф?уайы ?г?рон быдыры? 
чек  _муж. 1. чек (?хца к?н? товар райсыны бар д?тт?г г?хх?тт) 
чека  _жен. (стержень) уыттырыкъ?б?л 
чеканить  _несовер. (?хца) уадзын 
челка  _жен. 1. бецыкк 
челн  _муж. 1. цолахъхъ, чема, б?л?гъ 
челнок  _I _муж. (лодка) цолахъхъ, чема, б?л?гъ _II _муж. _текст. 1. цъ?гъ?дз 
чело  _ср. _уст., _поэт. 1. т?рных о> вокруг высокого чела, как тучи, локоны чернеют (Пушкин) - б?рзонд т?рныхы алварс мигътау дзыккут? сау дарынц 
человек  _муж. (_мн. люди) ад?ймаг, удгоймаг 
человек со средствами  1. исджын ад?ймаг 
человеколюбие  _ср. 1. ад?муарзон 
человекообразный  _прил. 1. ад?ймагхуыз о> человекообразная обезьяна - ад?ймагхуыз маймули 
человеческий  _прил. 1. ад?ймагон, ад?ймаджы - 
человечество  _ср. 1. ад?ймагад, дзылл? 
человечный  _прил. 1. ф?лм?нз?рд? 
челюсть  _жен. 1. ?фс?р 
челядь  _жен. _уст. 1. ф?сдз?уинт? 
чем  _I _мест. _вопр., _относ. 1. ц?м?й _см. (_см. что) _I _II _союз  1. после _сравн. ст. передается отлож. п. или послелогом 1. б?сты о> лучше смерть, чем позор - худинаджы б?сты м?л?т хуызд?р 2. перед инфинитивом 1. б?сты, ц?йн?ф?лтау о> чем уступить врагу, лучше погибнуть - ц?йн?ф?лтау знаг?н бас?тт?м, ф?лтау фес?ф?м о> чем, ..., тем ... - цас... уйас о> чем ближе к зиме, тем день короче - зым?г цас х?ст?гд?р к?ны, уыйас бон цыбырд?р 
чемерица  _жен. _бот. 1. к?ндыс 
чемодан  _муж. 1. чемодан, чум?дан, дзаумадон 
чемпион  _муж. 1. чемпион, богал о> чемпион мира - дунейы чемпион 
чемпионат  _муж. 1. чемпионат 
чепец  _муж. 1. сылгоймаджы худ 
чепрак  _муж. 1. ?фтауг? 
червиветь  _несовер. 1. к?лм к?нын 
червивый  _прил. 1. к?лм 
червонец  _муж. _уст. 1. туман 
червонный  _прил. _уст. 1. (красный) сырх 2. (из чистого золота) сыгъд?г сыгъз?рин 
червоточина  _жен. 1. к?лмх?рд 
червь  _муж. 1. зулкъ, калм, къуыдыргалм - (_см. дождевой червь) 
червяк  _муж. 1. зулкъ, къуыдыргалм 
чердак  _муж. 1. цар, цардахъ 
черед  _муж. 1. рад, р?гъ - (_см. идти своим чередом) 
чередовать  _несовер. 1. радыгай ивын 
чередоваться  _несовер. 1. радыгай ивын 
через  _предлог 1. (поверху) с?рты (послелог) о> перелет через горы - х?хты с?рты атахт 2. (поперек, сквозь) передается чаще всего местн. п. на -ыл (-уыл) о> через порог - къ?с?рыл о> через лес - хъ?дыл 3. (при помощи) ф?рцы (послелог) 4. (по прошествии) ф?ст? (послелог) о> через три часа - ?рт? сахаты ф?ст? 
черемуха  _жен. 1. къ?быртт?г 
черемша  _жен. _бот. 1. давон; скъуда (горная) 
черенок  _муж. (ножа) фистон 
череп  _муж. 1. с?рг?хц, с?рыкъуыдыр 
черепаха  _жен. 1. у?ртджын х?фс 
черепица  _жен. 1. ?мб?рз?ндур, ?мб?рз?н агури 2. _диг. гъосин 
черепной  _прил. 1. с?рг?хцы - о> черепная коробка - с?ргахц 
чересполосица  _жен. 1. пырххуым о> система колхозного хозяйства уничтожила чересполосицу - колхозон х?дзарады систем? пырххуымт? фес?фта 
чересседельник  _муж. 1. рагъг?рз 
чересчур  _парен. 1. ?г?р 
черешня  _жен. (плод, дерево) бал 
черкес  _муж. (черкешенка _жен.) черкесаг 
черкеска  _жен. 1. цухъхъа 
черкесск  _г. 1. Черкесск 
черкесский  _прил. 1. черкесаг 
черкесы  _мн. 1. черкес?гт?, черкес 
черная работа  1. сау куыст 
чернеть  _несовер. 1. (становиться чернее) сау к?нын о> потолок чернеет от дыма - цар ф?зд?г?й сау к?ны 2. (виднеться - о темных предметах) сау дарын о> вдали чернеет лес - дард?й хъ?д сау дары 
черника  _жен. (ягода, куст) саун?мыг 
чернила  _тк. _мн. 1. чернила, мил 
чернильница  _жен. 1. черниладон, милдон 
чернить  _несовер. 1. сау к?нын, мил к?нын, сау ахорын 2. _перен. 1. фыдкой к?нын, цъыф калын 
чернобородый  _прил. 1. саузачъе 
чернобровый  _прил. 1. сау?рфыг 
черноватый  _прил. 1. саубын 
черновик  _муж. 1. сауфыст 
черновой  _прил. 1. сауфыст, ?н?хх?сткуыст о> черновая рукопись - сауфыст къух?йфыст 
черноволосый  _прил. 1. саухил 
черноглазый  _прил. 1. сауц?ст 
черногривый  _прил. 1. саубарц 
черное море  1. Сау денджыз 
чернозем  _муж. 1. саум?р 
чернолесье  _ср. 1. саугъ?д 
черноокий  _прил. 1. сауц?ст 
чернорабочий  _муж. 1. саукус?г 
чернослив  _муж. 1. сау чылауи 
чернота  _жен. 1. сау, саудзинад 
черноусый  _прил. 1. саурихи 
черный  _прил. 1. сау - (_см. черный ход) - (_см. черная работа) - (_см. держать кого-л. в черном теле) 
черный ход  1. ф?сте бац?у?н 
черпак  _муж. 1. ?вг?н?н 
черпать  _несовер. _в разн. внач. 1. ?вг?нын, исын о> черпать воду - дон ?вг?нын 
черстветь  _несовер. 1. (о хлебе) хъ?б?р к?нын 2. _перен. 1. хъ?б?рз?рд? к?нын 
черствый  _прил. 1. хъ?б?р, хус о> черствый хлеб - хъ?б?р к?рдзын 2. _перен. 1. ?н?хатыр, хъ?б?рз?рд? о> черствый человек - ?н?хатыр ад?ймаг, хъ?б?рз?рд? ад?ймаг 
черт  _муж. 1. х?йр?г, иблис, ?вдиу - (_см. черт возьми!) - (_см. черт его знает!) 
черт возьми!  1. х?йр?г ?й бах?ра! 
черт его знает!  1. х?йр?г ?й базон?д!; х?йр?г й? зон?г! 
черта  _жен. 1. хахх о> прямая черта - раст хахх о> черты лица - ц?сгомы хахх 2. _перен. (свойство) ?уу?л о> черта характера - характеры ?уу?л 
чертеж  _муж. 1. хахныв 
чертежник  _муж. 1. хахнывг?н?г 
чертежный  _прил. 1. хахнывон о> чертежные работы - хахнывон куыст 
чертенок  _муж. 1. х?йр?джы л?ппын 
чертить  _несовер. 1. (делать чертеж) хахныв к?нын 2. (проводить черту) х?ххыт? к?нын 
чертополох  _муж. 1. гукка, х?мп?лг?рд?г, б?хысындз 
черточка  _жен. 1. чысыл хахх 
черчение  _ср. 1. хахнывк?нын 
чесать  _несовер. 1. (причесывать) фасын 2. (шерсть, лен и т. п.) пирын 3. (скрести) ныхын, хыртт-хыртт к?нын 
чесаться  _несовер. 1. (хи) ныхын 2. _безл. 1. х?рын, дудын о> у меня бровь чешется - ме 'рфыг м? х?ры 
чеснок  _муж. 1. нуры 2. _диг. бод?н 
чесотка  _жен. 1. х?р?гх?лмаг 
чествование  _ср. 1. цытг?н?н 
чествовать  _несовер. 1. цыт к?нын, кад к?нын 
честное слово!  1. бауырн?д д?! 
честность  _жен. 1. ц?сгом, намыс, ?уу?нк 
честный  _прил. 1. намысджын, ц?сгомджын, ?уу?нкджын - (_см. честное слово!) 
честолюбивый  _прил. 1. цытуарз?г 
честолюбие  _ср. 1. цытуарзын 
честь  _жен. 1. намыс, ц?сгом, ном о> борьба за честь и свободу Родины - Райгуыр?н б?ст?йы намыс ?м? с?рибардзинадыл тох - (_см. долг чести) - (_см. отдать честь) - (_см. в честь кого-л.) - (_см. делать честь) - (_см. выйти с честью) 
чет  _муж.: чет и нечет - 1. къай-?н?къай 
чета  _жен. 1. къай о> супружеская чета - л?г ?м? ус - (_см. он не чета тебе) 
четверг  _муж. 1. цыпп?р?м 
четвереньки  _тк. _мн. _разг.: на четвереньках - 1. й? ц?пп?ртыл 
четверка  _жен. _в разн. знач. 1. цыппар 
четверо  _числ. _собир. 1. цыппар, цыппар?й 
четвероногий  _прил. 1. цыпп?ркъахыг 
четвертый  _числ. _порядк. 1. цыпп?р?м, цыпп?р?ймаг 
четверть  _жен. _в разн. знач. 1. цыпп?р?м хай, четверт о> четверть часа - сахаты цыпп?р?м хай о> десять без четверти - д?с четверт цух о> отметка за четверть - четверты б?р?гг?н?нт? 
четкий  _прил. 1. дырыс, б?р?г о> четкий почерк - дырыс фыст о> четкая работа - дырыс куыст 
четный  _прил. 1. къай 
четыре  _числ. 1. цыппар 
четырежды  _нареч. 1. цыппар х?тты 
четыреста  _числ. 1. цыппар с?д? 
четырехлетний  _прил. 1. цыппаразон; цыппараздзыд, цыппаразыккон (о возрасте) 
четырехугольник  _муж. _мат. 1. цыппаркъуымон 
четырнадцатый  _числ. _порядк. 1. цыпп?рд?с?м 
четырнадцать  _числ. 1. цыпп?рд?с 
чех  _муж. (чешка _жен.) чехаг 
чехарда  _жен. (игра) г?л?мыт? 
чехи  _мн. 1. чех?гт?, чех 
чехол  _муж. 1. агъуд 
чехословакия  1. Чехословаки 
чечевица  _жен. 1. хъ?дур 
чечено-Ингушетия  1. Ц?ц?н-М?хъ?л 
чешский  _прил. 1. чехаг 
чешуя  _жен. 1. х?рв, цъар 
чиж  _муж. 1. дзылы 
чили  1. Чили 
чин  _муж. 1. чин 
чинара  _жен. 1. т?рс, т?рсб?лас 
чинить  _I _несовер.  1. (платье и т.п.) ?мпъузын 2. (заострять) цыргъ к?нын _II _несовер. (устраивать, создавать) к?нын о> чинить препятствия - ц?лхдурт? ?в?рын 
чиновник  _муж. 1. чиновник (служб?г?н?г революцийы агъомм?) 
чиновничество  _ср. 1. чиновникт? 
чирей  _муж. 1. сынкъ 
чирикать  _несовер. 1. цъыбар-цъыбур к?нын, цъиу-цъиу к?нын 
чиркать  _несовер. 1. хыррытт к?нын _см. (_см. чиркнуть) 
чиркнуть  _совер. _однокр. 1. ныххыррыт к?нын 
численность  _жен. 1. ным?ц, б?рц 
численный  _прил. 1. ным?ц?й -, ным?цы - о> численный состав войск - ?фс?дты ным?цы конд 
числитель  _муж. _мат. 1. ным?ц?г 
числительное  _прил.: имя числительное _грам. 1. - ным?цон 
числить  _несовер. 1. нымайын 
числиться  _несовер. 1. нымады уын, нымады ц?уын, хыгъды ц?уын 
число  _ср. 1. _мат. 1. ным?ц о> целое число - ?н?хъ?н ным?ц о> дробное число - лыстон ным?ц 2. (дата) бон о> в первых числах марта - мартъийы фыццаг бонты 3. _грам. 1. ным?ц о> единственное число - иуон ным?ц о> множественное число - бир?он ным?ц - (_см. в числе гостей) - (_см. без числа) 
числовой  _прил. 1. ным?цон 
чистильщик  _муж. 1. с?рф?г, сыгъд?гг?н?г о> чистильщик сапог - цырыхъс?рф?г 
чистить  _несовер. 1. сыгъд?гк?нын; с?рфын о> чистить одежду - дар?с сыгъд?г к?нын о> чистить сапоги - цырыхъхъыт? с?рфын 2. (овощи, фрукты) цъар стигъын, ?хс?дын 
чиститься  _несовер. 1. хи сыгъд?гъ к?нын 
чистка  _жен. 1. сыгъд?гк?нын; с?рфын 2. ?хс?дын 
чистокровный  _прил. 1. х?рзмыггаг о> чистокровный жеребец - х?рзмыггаг уырс 
чистописание  _ср. 1. сыгъд?гфыссынад 
чистоплотный  _прил. 1. сыгъд?гбуар, сыгъд?гуарзаг 
чистосердечно  _нареч. 1. сыгъд?гз?рд?й?, ?н?хин?й, ?ргомз?рд?й?, ?ргом?й 
чистосердечный  _прил. 1. сыгъд?гз?рд?, ?н?хин, ?ргом о> чистосердечное признание - сыгъд?гз?рд? басаст, ?ргомз?рд? ской 
чистота  _жен. _в разн. знач. 1. сыгъд?гдзинад 
чистый  _прил. 1. сыгъд?г ; 2. _диг. к?дзос - (_см. с чистой совестью) - (_см. от чистого сердца) 
читальный  _прил. 1. к?с?н о> читальный зал - к?с?н зал 
читальня  _жен. 1. к?с?ндон 
читатель  _муж. 1. к?с?г 
читать  _несовер. 1. к?сын, ф?рсын, нымайын 2. _диг. аргъаун о> читать лекцию - лекци к?сын - (_см. читать нравоучения) 
читать нравоучения  1. зонд амонын 
читка  _жен. 1. к?сын 
чихать  _несовер. 1. ?хснырсын 
чихнуть  _совер. _однокр. 1. ?р?хснырсын 
член  _муж. 1. у?нг о> член правительства - хицауады у?нг о> член профсоюза - профц?дисы у?нг 
членораздельный  _прил. (о речи) у?нгдих 
членский  _прил. 1. у?нгон о> членский взнос - у?нгон бахаст о> членский билет - у?нгон билет 
членство  _ср. 1. у?нгад 
чмокать  _несовер. _разг. 1. пъа к?нын 
чмокнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. ныпъпъа к?нын 
чокаться  _несовер. 1. нуаз?нт? къуырын _см. (_см. чокнуться) 
чокнуться  _совер. _однокр. 1. нуаз?нт? бакъуырын 
чопорный  _прил. 1. ?н?рв?ссон, фырнымд 
чреватый  _прил.: о> чреватый последствиями - ф?стиу?джджын 
чрево  _ср. _уст. 1. хуылф, гуыбын 
чревоугодие  _ср. 1. гуыбындз?л 
чрез  _см. 1. через 
чрезвычайно  _нареч. 1. тынг, итт?г о> он был чрезвычайно весел - итт?г хъ?лдз?г уыд 
чрезвычайный  _прил. 1. у?лрадон, ?н?радон 
чрезмерный  _прил. 1. ?г?р, у?лб?рц 
чтение  _ср. 1. к?сын 
чтец  _муж. 1. к?с?г 
чтить  _несовер. 1. нымайын, над к?нын о> чтить память - мысын, ном мысын, ном арын 
что  _I _мест.  1. _вопрос. 1. цы (ц?й, ц?м?н, ц?м?й) о> что ты делаешь? - цы аразыс? о> что тебе нужно? - цы д? хъ?уы? о> чем ты болен? - ц?м?й рынчын д?? о> о чем думаешь? - ц?уыл хъуыды к?ныс? о> что я могу еще сказать? (Пушкин) - цы ма у м? бон з?гъын? 2. _относ. 1. цы, к?й, чи о> спой ту песню, что пел вчера - знон к?й зарыдт?, уыцы зар?г азар - (_см. ни за что) - (_см. ни к чему) - (_см. ни с чем) - (_см. что за...) _II _союз 1. к?й, цыма, ?м? о> что волки жадны, всякий знает (Крылов) - бир?гъ зыд к?й к?ны, чид?рид зоны о> казалось мне, что я лежу на влажном дне (Лермонтов) - афт? м?м касти, цыма хуыссын уым?л быныл о> надеюсь, что ты придешь - ныфс м? ис, ?м? ?рбац?удзын? - (_см. что ни...) 
что делать?  1. цы г?н?н ис? 
что за...  1. цав?р... 
что и говорить  1. к?й з?гъын хъ?уы 
что касается работы...  1. куыст?й куы з?гъай (куы з?гъат), у?д... 
что ни...  (что бы то ни...) цыф?нды 
что нос повесил?  1. д? фындз цы ?руагътай ? 
что попало  1. цы ф?нды 
что с тобой?  1. цы дыл ?рцыд? 
что-либо  _мест. _неопр. 1. исты 
что-нибудь  _мест. _неопр. 1. исты о> спой что-нибудь! - азар исты! 
что-такое?  1. циу?, цы хабар у ? 
что-то  _мест. _неопр. 1. цыд?р о> отец мне что-то подарил - м? фыд мын цыд?р бал?вар кодта 
чтоб  = (_см. чтобы) 
чтобы  _союз 1. ц?м?й, ?м? о> ты хочешь, чтобы я беседовал с тобой - д?у ф?нды, ц?м?й дем? ныхас к?нон 
чуб  _муж. 1. чубб 
чубук  _муж. (для курения) лул? 
чуваш  _муж. (чувашка _жен.) чуваш, чувашаг 
чуваши  _мн. 1. чуваш?гт? 
чувашия  1. Чуваш 
чувашский  _прил. 1. чувашаг 
чувственный  _прил. 1. ?нкъарин, ?нкъарг? 
чувствительность  _жен. 1. ?нкъарынад 
чувствительный  _прил. 1. ?нкъар?г, ?нкъараг 
чувство  _ср. 1. ?нкъар?н о> органы чувств - ?нкъар?н орг?нт? - (_см. лишиться чувств) - (_см. привести в чувство) 
чувствовать  _несовер. 1. ?нкъарын 
чувяки  _мн. (_ед. чувяк _муж.) (обувь) дзабырт? 
чугун  _муж. (металл) ц?нг?т, цугун 2. _диг. циуан 
чугунный  _прил. 1. ц?нг?т 2. _диг. циуан о> чугунный котел - цуайнаг 
чугунолитейный  _прил. 1. ц?нг?туадз?н 
чудак  _муж. 1. мыстыты сайд (?нахуыр мит? г?н?г) 
чудесный  _прил. 1. диссаг, диссаджы -, ал?м?ттаг, ?мбисонды - о> день был чудесный - диссаджы бон уыд 
чудиться  _несовер. 1. ц?стыл уайын, хъустыл уайын 
чудный  _прил. 1. диссаджы - о> замолкли звуки чудных песен (Лермонтов) - бамын?г ысты диссаджы зарджыты з?лт? 
чудо  _ср. (_мн. чудеса) диссаг, ал?м?т; ?мбисонд о> он спасся чудом - диссаджы ирв?зт ф?кодта 
чудовище  _ср. _в разн. знач. 1. мамм, к?фхъуындар 
чудовищный  _прил. 1. ?буалгъ, ?нахъинон, ?вирхъау 
чудодейственный  _прил. 1. ?вдадзы хос 
чужак  _муж. _разг. 1. ?ц?г?лон 
чужбина  _жен. 1. ?ц?г?лон б?ст? 
чуждый  _прил. 1. _уст., _поэт. (чужой) ?ц?г?лон 2. (непричастный) ?н?мхиц 
чужеземец  _муж. _уст. 1. ?ц?г?лон б?стаг, ?нд?рб?стаг 
чужестранец  _муж. _уст., _см. (_см. чужеземец) 
чужими руками жар загребать  _погов. 1. иск?й къухт?й сындз тонын 
чужой  _прил. 1. (не свой) иск?й, иск?йон 2. (чуждый) ?ц?г?лон о> чужая сторона - ?ц?г?лон б?ст? - (_см. за чужой счет) 
чукотский полуостров  1. Чукотон ?рдсакъадах 
чукотское море  1. Чукотон денджыз 
чулан  _муж. 1. мид?ггон 
чулок  _муж. 1. цъында 
чума  _жен. _мед. 1. емын? 
чумазый  _прил. _разг. 1. чъиллон 
чурбан  _муж. 1. къодах 
чуткий  _прил. 1. (на слух) къ?рцхъус 2. _перен. (отзывчивый) ?нкъараг, з?рд?м? исаг о> чуткое отношение - ?нкъараг ахаст 
чуткость  _жен. 1. къ?рцхъусдзинад 2. _перен. 1. з?рд?нкъарагдзинад, з?рд?м?исагдзинад 
чуточку  _нареч. _разг. 1. иугыцъыл, иумур о> я чуточку нездоров - иугыцъыл н?ф?разг? д?н 
чуть  1. _нареч. (немного) цъус, чысыл, зына-н?зына, г?з?м?; чысыл ма бахъ?уа о> чуть трепещут сребристых тополей листы (Пушкин) - г?з?м? зм?лынц урс г?дыб?л?сты сыфт? 2. _союз 1. куыдд?р о> чуть рассвело, я вскочил с постели - куыдд?р сбон и, афт? ф?г?пп ластон хуысс?н?й - (_см. чуть было не...) 
чуть было не...  1. чысыл ма бахъ?уа о> я чуть не упал - чысыл ма бахъ?уа ахауон 
чуть свет  1. с?ум?цъ?х?й, боныцъ?х?й, с?ум?д?вд?г?й, бонивай?ны 
чуть-чуть  _нареч. 1. (немного) зына-н?зына о> она чуть-чуть приподняла брови - зына-н?зына йе 'рфгуытыл сх?цыд 2. (чуть было) чысыл ма бахъ?уа о> я чуть-чуть не попал под машину - чысыл ма бахъ?уа машинайы бын ф?уон 
чутье  _ср. 1. ?мбудын, ?мбуд?н 
чучело  _ср. 1. быдыргъ 
чуять  _несовер. 1. ?мбудын, ?нкъарын 
шабаш  _муж.: шабаш ведьм (в средневековых поверьях) - куырыс 2. _диг. бурку 
шаблон  _жен. 1. шаблон, ц?тт? бар?н, ц?тт? джипп 
шаблонный  _прил. 1. шаблонон 
шаг  _муж. 1. къахдз?ф, санчъех 2. _диг. ампъез - (_см. на каждом шагу) - (_см. в двух шагах) - (_см. сделать первый шаг) - (_см. шире шаг!) _см. (_см. прибавить шагу) 
шагать  _несовер. 1. къахдз?ф(т?) к?нын, санчъех(т?) к?нын, ц?уын 
шагнуть  _совер. _однокр. 1. ак?хдз?ф к?нын, асанчъех к?нын 
шагом  _нареч. 1. фаддзуй? 
шагрень  _жен. 1. ст?нхъ (с?рачы мыггаг) 
шайба  _жен. 1. _тех. 1. шайб? (?вдуз?ны бын ?в?рд згъ?р ц?г) 2. _спорт. 1. шайб? 
шайка  _жен. (банда) ?вз?рг?нджыты бал 
шакал  _муж. 1. шакал (хъ?ддаг куыдз) 
шалаш  _муж. 1. халагъуд, мусонг 
шалить  _несовер. 1. фыдуаг к?нын 
шаловливый  _прил. 1. фыдуаг, хъазаг 
шалопай  _муж. _разг. 1. ралли-баллиг?н?г 
шалость  _жен. 1. фыдуаг, фыдуагдзинад 
шалун  _муж. 1. фыдуаг, галиу 
шалфей  _муж. _бот. 1. мыдг?рд?г, л?сыф 
шаль  _жен. 1. к?лм?рз?н, сали 
шальной  _прил. 1. ?рра, с?лх?р о> как шальной ходил из угла в угол... (Чехов) - ?ррайау иу къуым?й инн?м? рацу-бацу кодта... о> шальная пуля - дз?гъ?л н?мыг 
шамкать  _несовер. _разг. 1. дыгъуыл-дыгъуыл к?нын 
шантаж  _муж. 1. шантаж, тыхф?лгъуыд 
шантажировать  _несовер. 1. шантаж к?нын; тыхф?лгъауын 
шапка  _жен. 1. худ 
шар  _муж. _в разн. знач. 1. тымбыл?г, къори о> земной шар - з?ххы къори о> воздушный шар - у?лд?фон тымбыл?г 
шарада  _жен. 1. шарад? (уыци-уыцийы мыггаг) 
шарахаться  _несовер. _разг. 1. схъиуын, зн?мын 
шарахнуться  _совер. _разг. 1. асхъиуын, фезн?мын, хи иуырд?м аппарын 
шарик  _муж. 1. тымбыл?г 
шарить  _несовер. 1. уырз?й сгарын, уырзацау?й сгарын, агурын 2. _диг. ацаун 
шаркать  _несовер. (ногой) сыффутт к?нын (къах?й) 
шаркнуть  _совер. _однокр. (ногой) басыффытт к?нын, асыффытт к?нын (къах?й) 
шарлатан  _муж. 1. ф?литой, сай?г, ц?стф?лхат?г, шарлатан 
шаровары  _тк. _мн. 1. салбар 
шаровидный  _прил. 1. тымбыл?гхуыз, къорихуыз 
шаровой  _прил. 1. тымбыл?джы - 
шарф  _муж. 1. хъуырб?тт?н 
шатание  _ср. 1. ?нкъуыст, дзой-дзой, хъеллау 2. _разг. (ходьба без цели) хъеллау, ралли-балли, лекка 
шатать  _несовер. 1. ?нкъусын 
шататься  _несовер. 1. ?нкъуысын о> зуб шатается - д?ндаг ?нкъуысы о> дерево шатается - б?лас ?нкъуысы 2. (при ходьбе) цудын, цудтыт? к?нын, дзой-дзой к?нын, цух-мухт? к?нын, рахау-бахау к?нын 3. _разг. (ходить без цели) хъеллау к?нын, ралли-балли к?нын, лекка к?нын 
шатер  _муж. 1. цатыр 
шаткий  _прил. _в разн. знач. 1. т?ссонд, згиуд, к?лагццаг, дзой-дзойг?н?г, м?нг?фсон, ?нкъуыст, л?м?гъ о> он поднимается по шатким ступеням - у?л?м? сызгъоры т?ссонд асиныл о> шаткое положение (перен.) - т?ссонд уав?р, л?м?гъ уав?р 
шаткость  _жен. _в разн. знач. 1. т?ссонддзинад, л?м?гъдзинад 
шафер  _муж. 1. къухылх?ц?г, ?мдзуарджын 2. _диг. махъари 
шафран  _муж. _бот. 1. сафран 
шах  _I _муж. 1. сах (Ираны паддзах)  _II _муж. _шахм. 1. шах (шахм?тт?й хъазты)
шахматист  _муж. 1. шахматист, шахм?тт?йхъаз?г 
шахматный  _прил. 1. шахматон 
шахматы  _тк. _мн. 1. шахм?тт? 2. _диг. къент? 
шахта  _жен. 1. шахт?, ?рз?ткъах?н 
шахтер  _муж. 1. шахтер, ?рз?ткъах?г 
шашка  _I _жен. (оружие) ?хсаргард _II _жен. (для игры) къен 
шашлык  _муж. 1. физон?г 
швед  _муж. (шведка _жен.) шведаг 
шведский  _прил. 1. шведаг 
шведы  _мн. 1. швед?гт? 
швейный  _прил. 1. хуий?н о> швейная фабрика - хуий?н фабрик? 
швейцар  _муж. 1. дуарг?с 
швейцария  1. Швейцари 
швеция  1. Швеци 
швея  _жен. 1. хуий?г (сылгоймаг) 
швырнуть  _совер. _однокр. 1. фехсын, азыввытт к?нын, авзилын 
швырять  _несовер. 1. ?хсын, зыввытт к?нын, ?взилын 
шевелить  _несовер. 1. зм?лын к?нын, ?нкъусын, тилын _см. (_см. шевельнуть) 
шевелиться  _несовер. 1. зм?лын, т?лфын 
шевельнуть  _совер. _однокр. 1. базм?лын к?нын, фезм?лын к?нын, банкъусын, фенкъусын, батилын 
шевельнуться  _совер. _однокр. 1. фезм?лын, ст?лфын 
шевелюра  _жен. 1. с?рыхъуынт? 
шедевр  _муж. 1. шедевр, ц?виттойнаг, д?нцон сф?лдыст 
шейка  _жен. 1. къубал, хъуыр 
шейный  _прил. 1. хъуыры 
шейх  _муж. 1. сих 
шелест  _муж. 1. сыбар-сыбур, сыф-сыф, с?р-с?р о> шелест шелкового платья - з?лдаг къабайы сыф-сыф 
шелк  _муж. 1. з?лдаг 2. (сырец) цылл? 
шелковистый  _прил. 1. з?лдагхуыз 
шелковица  _жен. _бот. 1. тутаб?лас 
шелковичный  _прил.: шелковичный червь - 1. цылл?г?н?г калм 
шелководство  _ср. 1. цылл?йы куыст 
шелковый  _прил. 1. з?лдаг -, цылл? - 
шелкоткацкий  _прил. 1. цылл?уаф?н 
шелохнуться  _совер. 1. фезм?лын, фенкъуысын, базм?лын, ст?лфын 
шелуха  _жен. 1. ?хс?д?нт?, цъ?ртт? 
шелушить  _несовер. 1. ?хс?дын, цъар стигъын 
шелушиться  _несовер. 1. стыхсын о> кожа шелушиться - царм стыхсы 
шельма  _муж., _жен. _разг. 1. х?йр?г, ?вдиу 
шельмовать  _несовер. _разг. 1. цъыф калын 
шепелявить  _несовер. 1. сыф-сыфг?нг? дзурын 
шепнуть  _совер. _однокр. 1. хъусы бац?гъдын, ахъус-хъус к?нын 
шепот  _муж. 1. сусу-бусу, мын?г хъ?л?с?й ныхас 2. _поэт. (ручья и т. п.) сыбар-сыбур 
шептать  _несовер. 1. хъусы дзурын, хъусы ц?гъдын; хъус-хъус к?нын, мын?гхъ?л?с?й дзурын 2. _поэт. (о ручье и т. п.) сыбар-сыбур к?нын 
шептаться  _несовер. 1. хъус-хъус к?нын, сусу-бусу к?нын 
шеренга  _жен. 1. р?нхъ 
шероховатый  _прил. 1. д?рз?г 
шерстобит  _муж. 1. къуымбилдз?гъд?г 
шерсть  _жен. 1. къуымбил ; 2. _диг. цъопп; хъуын (с одной овцы); 1. фист (весенней стрижки); 1. ф?см (осенней стрижки) 2. ф?смын (ткань) 3. т?бын (нить) 
шерстяной  _прил. 1. къуымбил?й; ф?смын (о ткани); 1. т?бын (о нитках) 
шершавый  _прил. 1. д?рз?г 
шест  _муж. 1. хъил 
шествие  _ср. 1. цыд 
шествовать  _несовер. 1. ц?уын, (й?) цыд к?нын 
шестерня  _жен. _тех. 1. д?ндаджджын цалх 
шестеро  _числ. _собир. 1. ?хс?з, ?хс?з?й 
шестидесятый  _числ. _порядк. 1. ?хсай?м 
шестилетний  _прил. 1. ?хс?зазон; ?хс?заздзыд, ?хс?зазыккон (о возрасте) 
шестимесячный  _прил. 1. ?хс?зм?йон 
шестисотый  _числ. _порядк. 1. ?хс?зс?д?ймаг 
шестиугольник  _муж. _мат. 1. ?хс?зкъуымон 
шестнадцатый  _числ. _порядк. 1. ?хс?рд?с?м 
шестнадцать  _числ. 1. ?хс?рд?с 
шестой  _числ. _порядк. 1. ?хс?з?м 
шесть  _числ. 1. ?хс?з 
шестьдесят  _числ. 1. ?хсай, ?ртисс?дзы 
шестьсот  _числ. 1. ?хс?з с?д? 
шеф  _муж. 1. (начальник) шеф, хицау 2. (оказывающий помощь) шеф, армдар?г 
шефствовать  _несовер. 1. шефдзинад к?нын, арм дарын 
шея  _жен. 1. ?фц?г; къубал; б?рз?й (сзади); 1. хъуыр (спереди) 2. _диг. ?вг?рд?н о> броситься на шею - ?фц?гыл ныттыхсын о> тонкая шея - лыст?г къубал - (_см. сломать шею) 
шибко  _нареч. _разг. 1. т?гъд, тынг 
шиворот  _муж.: шиворот-навыворот _разг. 1. - зыгъуымм? 
шило  _ср. 1. туас 
шина  _жен. 1. (железная) чъил, цалхы чъил 2. (резиновая) шин? 
шинель  _жен. 1. цинел 
шип  _муж. 1. (растения) сындз 2. _тех. 1. къ?псыр 
шипение  _ср. 1. сыр-сыр, с?р-с?р; ?хситт (змеи) о> шипенье пенистых бокалов (Пушкин) - фынккалг? нуаз?нты сыр-сыр 
шипеть  _несовер. 1. сыр-сыр к?нын, с?р-с?р к?нын; цъыс-цъыс к?нын (о напитках и т. п.); 1. ?хситт к?нын (о змее) 
шиповник  _муж. 1. уагъылы 
шипучий  _прил. 1. сыр-сырг?наг, с?р-с?рг?наг 
шире шаг!  1. къахдз?ф у?р?хд?р ! 
ширина  _жен. 1. у?рх, ф?т?н; с?вн (ткани) 
широкие круги населения  1. ад?мы у?р?х дзылл?т? 
широкий  _прил. 1. ф?т?н о> широкая грудь - ф?т?н риу 2. (о тканях) с?вджын 3. (просторный) у?р?х - (_см. широкое платье) - (_см. широкие круги населения) - (_см. широкий кругозор) 
широкий кругозор  1. ф?т?н аф?лг?ст 
широкогрудый  _прил. 1. ф?т?нриу 
широкое платье  1. у?р?х дар?с 
ширококостный  _прил. 1. б?з?рхыг 
широколицый  _прил. 1. ф?т?нц?сгом 
широкоплечий  _прил. 1. ф?т?ну?хск, б?з?рхыг 
широта  _жен. 1. у?рхад 
ширь  _жен. (простор) ?вдыгъд, ф?т?н 
шить  _несовер. 1. хуийын 
шитье  _ср. 1. хуийын, хуыд 
шифер  _муж. 1. къ?йдур 
шишка  _I _жен. (выпуклость) къуызыр, къокъоса 2. _диг. къубус _II _жен. (мушмулы) муг? 
шкатулка  _жен. 1. чыргъ?д, лагъз 
шкаф  _муж. 1. скъапп 
шквал  _муж. 1. шквал, ?васт тыхуад 
шкворень  _муж. _тех. 1. стивдз 
школа  _жен. 1. скъола 
школьник  _муж. 1. скъоладзау 
школьный  _прил. 1. скъолайы - 
шкура  _жен. 1. царм о> медвежья шкура - ?рсдзарм о> оленья шкура - сагдзарм 
шлак  _муж. _тех. 1. шлак, згъ?рсыгъдон 
шлем  _муж. 1. така, згъ?рхуд 
шлепать  _несовер. _разг. 1. тъ?пп к?нын, тъ?пп-тъ?пп к?нын 
шлепнуть  _совер. _однокр. _разг. 1. нытътъ?пп к?нын 
шлепнуться  _совер. _однокр. _разг.: он шлепнулся - 1. й? тъ?пп ф?цыди 
шлепок  _муж. 1. тъ?пп 
шлифовать  _несовер. 1. л?гъз к?нын 
шлюз  _жен. 1. ауаз?н 
шлюзовать  _совер., _несовер. 1. ауазын 
шлюпка  _жен. 1. ш?луп (чысыл нау) 
шляпа  _жен. 1. шляп?, худ, чъилджын худ 
шляться  _несовер. _разг. 1. ралли-балли к?нын, х?тын, хъеллау к?нын, лекка к?нын 
шмель  _муж. 1. дыдын, хъ?ддаг мыдыбындз 
шмыгнуть  _совер. _разг. 1. ф?сыффытт к?нын, смид?г уын 
шнур  _муж. 1. синаг, шнур 
шнуровать  _несовер. 1. шнур?й б?ттын 
шнурок  _муж. 1. синаг, б?тт?н 
шнырять  _несовер. _разг. 1. селфыт? к?нын 
шов  _муж. 1. хуыд, сынк 
шовинизм  _муж. 1. шовинизм 
шовинистический  _прил. 1. шовинистон 
шоколад  _муж. 1. шоколад 
шомпол  _муж. 1. топпы фат, сампал 
шорник  _муж. 1. г?рзг?н?г 
шорох  _муж. 1. сыбар-сыбур, хыбыртт-хыбыртт, уын?р 
шоссе  _ср. _нескл. 1. сосаф?ндаг 
шоссейный  _прил. 1. соса - 
шотландия  1. Шотланди 
шофер  _муж. 1. шофыр 
шпага  _жен. 1. шпаг? (р?хойг? хсаргард) 
шпагат  _муж. 1. синаг 
шпала  _жен. 1. шпъалы (рельсыт? к?уыл хуыд в?ййыщ, уыцы хъ?ды лыгг?гт?) 
шпиль  _муж. 1. шпиль, цъупп 
шпилька  _жен. (для волос) с?рдз?в?н 
шпион  _жен. 1. шпион, дзырдх?сс?г, ф?дысмуд 
шпионаж  _муж. 1. шпиондзинад 
шпионить  _несовер. 1. шпиондзинад к?нын, дзырд х?ссын 
шпицберген  _о-в 1. Шпицберген 
шприц  _муж. 1. шприц, цъыртг?н?н 
шпулька  _жен. 1. у?фти 
шрам  _муж. 1. нос 
шрифт  _муж. 1. шрифт (мыхуырг?н?н дамгъ?т?) 
штаб  _муж. 1. штаб (?фс?дты у?лд?р разамон?г уагдон) 
штамп  _муж. 1. штамп, джипп 
штаны  _тк. _мн. 1. х?лаф 
штат  _муж. 1. штат (кусджыты номхыгъд иск?цы уагдоны) 
штатный  _прил. 1. штатон 
штемпель  _муж. 1. штемпель (мыхуыр) 
штопать  _несовер. 1. ?мпъузын 
штопор  _муж. 1. къ?рм?глас?н, пыцуллас?н 
штора  _жен. 1. штор?, рудзынг?мб?рз?н 
шторм  _муж. 1. шторм, карз уад (денджызы) о> с утра на море разыгрался сильный шторм - райсом?й денджызы карз уад дымын райдыдта 
штраф  _муж. 1. ивар 
штрафной  _прил. 1. иварон о> штрафной удар - ивары ц?ф (футбол?й хъазты) 
штрафовать  _несовер. 1. ивар к?нын 
штрих  _муж. 1. лыст?г хахх 
штудировать  _несовер. 1. штудировать к?нын, л?мбын?г ахуыр к?нын (исты) 
штука  _жен. 1. (материи) топ о> штука холста - чет?ны топ 2. _в разн. знач. 1. с?р (чаще остается без перевода) о> десять штук папирос - д?с бапъирозы 3. (вещь) дзаума 4. _разг. (выходка; происшествие) ми о> какая со мной штука случилась! - цы ми мыл ?рцыди! 
штукатур  _муж. 1. къулс?рд?г 
штукатурить  _несовер. 1. къул с?рдын о> штукатурить стены - къулт? с?рдын 
штукатурка  _жен. 1. къулс?рст 
штурм  _муж. 1. штурм, карз атак?, хъазуат?й бырст о> штурм крепости - фидарм? карз атак?й? бабырсын 
штурман  _муж. 1. штурман, наут?р?г 
штурмовать  _несовер. 1. штурм?й бырсын 
штык  _муж. 1. джебогъ 
шуба  _жен. 1. к?рц о> беличья шуба - тинк?рц 
шум  _муж. 1. уын?р, хъ?р, хъ?л?ба 2. _диг. н?г?, стуф о> шум реки - доны хъ?р, доны уын?р о> шум шагов - къахдз?фты хъ?р о> шум толпы - ад?мы хъ?л?ба 
шуметь  _несовер. 1. уын?р к?нын, хъ?р к?нын, хъ?л?ба к?нын о> дети шумят - сыв?лл?тт? хъ?л?ба к?нынц 
шумиха  _жен. _разг. 1. хъ?л?ба 
шумный  _прил. 1. уын?рджын, хъ?рг?наг, хъ?р?й о> шумный город - уын?рг?наг гор?т 
шумовка  _жен. 1. канчыри 
шурин  _муж. 1. усыфсым?р 
шуршание  _ср. 1. с?р-с?р, сыбар-сыбур 
шуршать  _несовер. 1. с?р-с?р к?нын, сыбар-сыбур к?нын 
шустрый  _прил. _разг. 1. цырд, ц?рд?г 
шут  _муж. 1. быдз?у, айуан 
шутить  _несовер. 1. хъазын, хынджыл?г к?нын 2. _диг. гириз к?нун, айуан к?нун о> не сердись, я шучу - ма м?сты к?, ?з хъазг? к?нын о> над ним все шутили - иууылд?р дзы хынджыл?г кодтой 
шутка  _жен. (о словах) хъаз?нныхас ; (о выходке) хъаз?нми, хынджыл?г, джидз?г 2. _диг. гириз, айуан - (_см. злая шутка) - (_см. в шутку) - (_см. без шуток) - (_см. это не шутка) - (_см. шутки в сторону!) 
шутки в сторону!  1. хъазын ма ныууадз! 
шутливый  _прил. 1. хъаз?н, хъаз?г 
шутник  _муж. 1. хъазаг 
шутя  _нареч. 1. хъазг?й? 
шушуканье  _ср. _разг. 1. сусу-бусу, хъус-хъус 
шушукаться  _несовер. _разг. 1. сусу-бусу к?нын, хъус-хъус к?нын о> шушукаться в обществе неприлично - ?хс?нады сусу-бусу ?наив хъуыддаг у 
щавелевый  _прил. 1. хуырх?гджын 
щавель  _муж. _бот. 1. хуырх?г 2. _диг. тау?гтъафф? о> конский щавель - хъоло 
щадить  _несовер. 1. ау?рдын, т?ригъ?д к?нын о> щадить чье-либо самолюбие - иск?й хиуарзондзинадыл ау?рдын 
щебень  _муж. 1. дз?ххор, хуыр 
щебет  _муж. _см. (_см. щебетание) 
щебетание  _ср. 1. цъыбар-цъыбур, цъиу-цъиу 
щебетать  _несовер. 1. цъыбар-цъыбур к?нын, цъиу-цъиу к?нын 
щеголь  _муж. 1. къуыдипп, хъал 2. _диг. с?нтад? 
щегольнуть  _совер. _однокр. 1. хи ахъал к?нын (ист?м?й) 
щегольство  _ср. 1. къуыдипдзинад, хъалдзинад 
щеголять  _несовер. 1. хи хъал к?нын (ист?м?й) _см. (_см. щегольнуть) 
щедро  _нареч. 1. ?н?вгъау, ?н?у?рдг?, парахат?й о> дождь щедро поливал землю - къ?вда ?н?вгъау калдта з?ххыл 
щедрость  _жен. 1. р?даудзинад, н?ртондзинад о> щедрость души - з?рд?йы (уды) р?даудзинад 
щедрый  _прил. 1. (о человеке) р?дау, н?ртон, д?ттон, таучел 2. (обильный) парахат о> щедрый урожай - парахат тылл?г 
щека  _жен. 1. рус, уадул, ?хс?рфарс 2. _диг. б?здайн? 
щеколда  _жен. 1. дуар?вдуз?н 
щекотать  _несовер. 1. хъыдзы к?нын 
щекотка  _жен. 1. хъыдзы 
щекотливый  _прил. 1. (щепетильный) фырнымд, пысмил о> он очень щекотливый в денежных делах - ?хцайы хъуыддаджы тынг фырнымд у 2. (требующий большого такта) деликатон о> щекотливое дело - деликатон хъуыддаг 
щелка  _жен. 1. зыхъхъыр, чысыл хуынкъ 
щелкать  _несовер. 1. къ?рцц к?нын, цъыкк к?нын _см. (_см. щелкнуть) 
щелкнуть  _совер. _однокр. 1. ныкъкъ?рцц к?нын, ныцъцъыкк к?нын 
щелок  _муж. 1. ф?ныкдз?г, ф?ныкдон 
щелчок  _муж. 1. къ?рцц, къуырцц о> щелчок по носу - фындз?н къуырцц 
щель  _жен. 1. зыхъхъыр, хуынкъ, цъас 
щемить  _несовер. 1. ?лхъивын 
щенок  _муж. 1. хъ?вдын, къ?быс, къ?была 
щепа  _жен. 1. схъис, схъист?, лыстыт?, ?хсныф, ?хсныфт? 
щепать  _несовер. 1. схъист? к?нын 
щепетильный  _прил. 1. фырнымд, пысмил 
щепка  _жен. 1. ?хсныф, лыст, суджы схъис 
щепотка  _жен. 1. уырзтыдзаг, армыдзаг 
щетина  _жен. 1. хъис 
щетинистый  _прил. 1. хъисджын 
щетиниться  _несовер. 1. арц л?ууын (хъуын?й) 
щетка  _жен. 1. чотки, щетк? о> зубная щетка - д?нд?гты щетк? о> сапожная щетка - къахыдзауматы щетк? 
щи  _тк. _мн. 1. къабускаджын бас о> кислые щи - туаг къабускаджын бас 
щипать  _несовер. 1. (кого-л.) ?лхыскъ к?нын, ?лхысчъыт? к?нын о> мороз щиплет лицо - уазал ц?сгом ?лхысчъыт? к?ны 2. (траву и т. п.) тонын _см. (_см. щипнуть) 
щипаться  _несовер. 1. ?лхысчъыт? к?нын _см. (_см. щипать) 1 
щипнуть  _совер. _однокр. 1. (кого-л.) фелхыскъ к?нын 2. (траву и т. п.) атонын 
щипок  _муж. 1. ?лхыскъ 
щипцы  _тк. _мн. 1. (для углей) ?ртыск?н 2. (для выдергивания гвоздей) аркъау 2. _диг. аргъ?вн? 
щит  _муж. 1. уарт 
щупальца  _мн. (_ед. щупальце _ср.) уырз?джыт? 
щупать  _несовер. (уырз?й) сгарын 
щуплый  _прил. _разг. 1. т?нтъих?г 
щур  _муж. (птица) ?хсыргур 
щурить  _несовер. (глаза) ?рд?гцъынд к?нын (ц?стыт?) 
щуриться  _несовер. 1. ?рд?гцъынд к?нын (ц?стыт?) 

Э

эвакуация  _ж 1. эвакуаци (исты тасы руаджы ад?мы к?н? уагд?тты ?ндар ранм? ак?нын)
эвакуировать  _сов., _несов. 1. эвакуаци к?нын
эвакуироваться  _сов., _несов. 1. эвакуацигонд ц?уын
эволюционировать  _сов., _несов. 1. эволюци к?нын, ивын
эволюционный  _прил. 1. эволюцион
эволюция  _ж 1. эволюци (ист?й ивг?-р?зг? цыд)
эгоизм  _м 1. эгоизм, хиуарзондзинад
эгоист  _м 1. хиуарзаг, хиуарзг?, эгоист
эгоистический  _прил. 1. эгоистон
эй!  _межд. 1. гъ?й!, гъей!
эйлаг  _м (летняя стоянка пастухов) 1. р?з
экватор  _м 1. экватор
экзамен  _м 1. экзамен, ф?лвар?н
экзаменатор  _м 1. экзаменг?н?г
экзаменационный  _прил. 1. экзаменацион
экзаменовать  _несов. 1. экзамен к?нын, ф?лварын
экзема  _ж _мед. 1. уыдыри
экземпляр  _м 1. экземпляр (иугъуызон объектт?й с? иу)
экипаж  _м 1. экипаж (а. лас?н дзаума, у?рдон ?. ?нд.; б. науы, х?дт?х?джы команд?)
экипировать  _сов., _несов. 1. экипировать к?нын, алц?м?й р?вдз к?нын (дар?с?й ?. ?нд.)
экономика  _ж 1. экономик? (х?дзарадон уаг)
экономист  _м 1. экономист
экономить  _несов. 1. ау?рдын, ф?стау?рц к?нын; а> экономить деньги - ?хцат? ф?стау?рц к?нын; б> экономить силы - хъарутыл ау?рдын
экономический  _прил. 1. экономикон
экономия  _ж 1. экономи, ф?стау?рц; а> политическая экономия - политикон экономи
экономный  _прил. 1. ф?стау?рцджын
экран  _м 1. экран
экскаватор  _м 1. экскаватор (къах?н машин?)
экскурсия  _ж 1. экскурси (зонадон к?н? хи аивх?рсыны ф?дыл балц къорд?й)
экспедиция  _ж 1. экспедици (а. исты ?рвитын; б. с?рмагонд ныс?нттим? балц)
эксперимент  _м 1. эксперимент (исты баф?лв?рд)
эксперимснтальный  _прил. 1. эксперименталон; а> эксперимснтальный завод - эксперименталон завод
эксплуатация  _ж 1. эксплуатаци (иск?й куыст?й. к?н? ист?м?й пайд?к?нын)
эксплуатировать  _несов. 1. эксплуатаци к?нын
экспорт  _м 1. экспорт (ф?сар?нт?м товарт? ласын)
экспортировать  _сов., _несов. 1. экспорт к?нын
экспортный  _прил. 1. экспортон
экспресс  _м 1. экспресс (иуыл тагъд поезд)
экспроприатор  _м 1. экспроприатор
экспроприация  _ж 1. экспроприаци, тых?й байст
экспроприировать  _сов., _несов. 1. экспроприаци к?нын
экстаз  _м 1. экстаз (цин?й ?ррайау суын)
экстерн  _м 1. экстерн
экстернат  _м 1. экстернат
экстракт  _м 1. экстракт, л?мар?н
экстренный  _прил. 1. ?н?быхсг? тагъд, у?лрадон; а> экстренная помощь - ?н?быхсг? тагъд ?ххуыс; б> экстренный выпуск газеты - газеты у?лрадон рауагъд
эксцентричный  _прил. 1. эксцентрон
эластичный  _прил. 1. эластикон
элеватор  _м 1. элеватор (хор ?фснайын?н стыр агъуыст)
элегантный  _прил. 1. элегант, фидауц
электрификация  _ж 1. электрификаци (х?дзарады ?м? царды мид?г электроны тых спарахат к?нын)
электрический  _прил. 1. электрикон
электричество  _с 1. электрондых
электрон  _м 1. электрон
электронно-вычислительный  _прил. 1. электрон-хынц?г
электронный  _прил. 1. электронон
электростанция  _ж 1. электростанц?
элемент  _м _в разн. знач. 1. элемент (бындурон исты, хай, буарад); а> чуждые элементы - ?ц?г?лон элементт?; б> элементы математики - математик?йы элементт?; в> химические элементы - химикон элементт?
элементарный  _прил. 1. элементарон (бындуран, хуым?т?г)
эмалировать  _сов., _несов. 1. эмаль к?нын, эмаль ?в?рын
эмаль  _ж 1. эмаль (згъ?рмиг?н?нт?н ?рттиваг с?рд?н)
эмблема  _ж 1. эмблем?, нысан
эмигрант  _м 1. эмигрант
эмиграция  _ж 1. (переселение) ф?сар?нм? алыгъд(ацыд) 2.ф?сар?ны лыгъд?йцард; а> жить в эмиграции - ф?сар?ны лыгъд?й ц?рын
эмигрировать  _сов., _несов. 1. ф?сар?нм? алидзын (лидзын)
эмоция  _ж 1. эмоци, ?нкъар?н
энергичный   _прил. 1. с?р?н, хъаруджын, тыхджын; а> энергичный работник - хъаруджын кус?г; б> энергичные меры - тыхджын мадз?лтт?
энергия  _ж 1. энерги, хъару
энтузиазм  _м 1. энтузиазм (базырт? базай?гау куы в?ййы ад?ймаг, уый)
энтузиаст  _м 1. энтузиаст
энциклопедический  _прил. 1. энциклопедион
энциклопедия  _ж 1. энцнклопеди (зонадт? се 'пп?тыл аф?лг?ст)
эпидемический  _прил. 1. эпидемион
эпидемия  _ж 1. эпидеми, рын
эпизод  _м 1. эпизод, цау
эпилепсия  _ж 1. эпилепси, суртыниз
эпилог  _м _лит. 1. эпилог (аивадон уацмысы ?лхынцъныхас)
эпитет  _м _лит. 1. эпитет (ист?й миниу?г ?вдис?н дзырд поэтикон ?взаджы)
эпический  _прил. _лит. 1. эпикон (таур?гьон)
эпопея  _ж 1. эпопей
эпос  _м _лит. 1. эпос (а. эпикон жанр; б. эпикон уацмысты цикл)
эпоха  _ж 1. дуг, заман
эра  _ж 1. эр?, дуг
эрудиция  _ж 1. эрудици (стыр ахуырдзинад)
эскадра  _ж _мор. 1. эскадр? (?фс?ддон флоты хай)
эскадрилья  _ж _ав. 1. эскадрили (?фс?ддон у?лд?фон тыхты иугонд)
эскиз  _м 1. эскиз, ныв, сур?т
эстафета  _ж 1. эстафет?
эстрада  _ж 1. эстрад?
эстрадный  _прил. 1. эстрадон
эта  _мест. _указ. _ж 1. ацы, уыцы; а> эта книга - ацы чиныг; б> этой книги нет - уыцы чиныг н?й
этаж  _м 1. у?ладзыг, ?дд?гу?л?; а> в этом доме пять этажей - ацы х?дзары ис фондз у?ладзыджы 
этажерка  _ж 1. этажерк?
этак  _нареч. _разг. 1. афт?м?й
этакий  _мест. _разг. 1. ах?м
эти  _мест. _указ. _мн. 1. ацы, адон; а> эти книги - ацы чингуыт?; б> этих ребят я не знаю - ацы л?ппуты ?з н? зонын
этимологический  _прил. 1. этимологион
этимология  _ж 1. этимологи
этнограф  _м 1. этнограф
этнография  _ж 1. этнографи (ад?мты цардыуаг ?м? культур? иртас?г зонад)
это  _I частица 1. _указ. ай, уый; а> это что такое? - ай циу?, ай цы хабар у?; 2. _усил. уый; а> как это так? - уый та куыд? _II _мест. _указ. _с 1. а, ай, ацы; а> это окно - ацы рудзынг _III _в знач. сущ. 1. (_с это) ай, уый; а> об этом шел разговор - ай (уый) тыхх?й цыд ныхас
этот  _мест., _м. (_ж эта, _с это, _мн. эти) 1. _указ. ай, уый; а> этот или тот? - ай ?ви уый?, б> что это? - ай циу?; в> никто этому не поверит - уый ник?й бауырндз?н; г> это мои книги - адон м? чингуыт? сты; 2. _определит. ацы, уыцы; а> на этой стороне - ацы фарс; б> в этот день - ацы бон, г> в этом году - ацы аз
этюд  _м 1. этюд
эфир  _м _в разн. знач. 1. эфир
эффект  _м 1. эффект (ист?й ф?стиу?г, архайд)
эффективный  _прил. 1. эффективон, ахад?н
эффектный  _прил. 1. эффектджын
эхо  _с 1. ныййаз?лд, ныццарауд; 2. _диг. з?гъ?ндор
эшафот  _м 1. эшафот
эшелон  _м 1. эшелон

  Ю

юбилей  _м 1. юбилей (ад?ймаджы к?н? уагдоны архайды азы с?р б?р?гбон)
юбилейный  _прил. 1. юбилейон
юбиляр  _м 1. юбиляр
юбка  _ж 1. юбк?; аст?у?йд?л?м?; 2. _диг. д?ллаггур?
ювелир  _м 1. з?рингуырд, ф?рдыггуырд,  ювелир
ювелирный  _прил. 1. ювелирон, з?рингуырды-; а> ювелирные изделия - ювелирен дзаумата; 2. _перен. л?мбын?г, лыст?г, биноныг; а> ювелирная работа - л?мбын?г куыст
юг  _м 1. хуссар; а> окна дома обращены на юг - х?дзары рудзгуыт? хуссарырд?м сты
юго-восток  _м 1. хуссар-ыск?с?н
юго-восточный  _прил. 1. хуссар-ыск?с?йнаг
юго-запад  _м 1. хуссар-ныгуыл?н
юго-западный  _прил. 1. хуссар-ныгуыл?йнаг
южанин  _м 1. хуссайраг (ц?р?г)
южный  _прил.1. хуссайраг; а> южные растения - хуссайраг зай?гойт? 
юла  _ж 1. цъил
юмор  _м 1. юмор
юмористический  _прил. 1. юмористон
юность  _ж 1. ?взонгбонт?, л?ппуйы бонт?, ?взонгад; а> в юности - ?взонг?й
юноша  _м 1. л?ппу, тырын
юношеский  _прил.1. л?ппуйы-, ?взонгады-, ?рыгон; а> юношеские мечты - л?ппуйы с?нтт?
юношество  _с 1. л?ппу ад?м, ?взонг ад?м
юный  _прил.1. ?взонг, ?рыгон; а> юный спортсмен - ?рыгон спортыархай?г
юридический  _прил. 1. юстицион, юридикон; а> юридическое лицо - юридикон гоймаг
юрисконсульт  _м 1. юрисконсульт
юрист  _м 1. юрист
юркий  _прил. 1. цырд, ц?рд?г; а> юркий зверек - ц?рд?г сырд
юркнуть  _сов. 1. аныгъуылын, смид?г уын, амб?хсын, ф?сыффытт к?нын, ф?селф к?нын; а> мышь юркнула в норку - мыст хуынчъы смид?г ис
юстиция  _ж 1. юстици (а. т?рхонк?нынад; б. т?рхонк?ныны уагд?тты систем?)
ютиться  _несов. 1. ц?рын, ц?р?нкъуым ахсын; а> ютиться в углу - ц?р?нкъуым ахсын

  Я

я  _мест. _личн. 1. ?з, м? (м?н, м?н?н, м?н?й ?. а. д. к?н? м?, мын, м?м ?. а. д.); а> я занят - ?з ?н?вд?лон д?н; б> меня не было дома - ?з н?хим? н? уыдт?н; в> мне дали книгу - м?н?н чиныг радтой г> я мирно спал - ?з ?нцад хуыссыдт?н; д> он меня не знает - уый м?н н? зоны, уый м? н? зоны.
ябеда  _м, _ж 1. цъыфкал?г, дзырдх?сс?г, дзырддав
ябедничать  _несов. 1. цъыфкал?н к?нын, дзырдх?ссын, дзыхх?ссын
яблоко  _с 1. ф?ткъуы; а> яблоко раздора - загъды хос; б> _перен. яблоку негде упасть - фыр ?нгом.
яблоня  _ж 1. ф?ткъуыб?лас 
яблочный  _прил. 1. ф?ткъуыйы а> яблочное варенье - ф?ткъуыйы варенн?.
явить  _сов. _уст. 1. равдисын
явиться  _сов. 1. ф?зынын, разынын, ?рбац?уын; а> на собрание явились все - ?мбырдм? ?пп?тд?р ф?зындысты; б> явиться вовремя - афойнадыл ?рбац?уын (у?вын) в> передо мной явилась ты (Пушкин) - м? разы ф?зындт? ды; г> явилась мысль - хъуыды февз?рди. 2. у?вын, уын; а> это явилось неожиданностью для всех - ?пп?т?н д?р уый ?н?нхъ?л?джы уыд.
явка  _ж 1. ф?зынд 
явление  _с _в разн. знач. 1. ф?зынд; а> явления природы - ?рдзы ф?зындт?; б> (_театр.) явление первое - фыццаг ф?зынд.
являть  _несов. 1. ?вдисын; (_ср. явить)
являться  _несов. 1. (показываться) зынын; а> я должен ежедневно являться на занятия - хъуам? ?рвылбон зынон ахуырм?; 2. уын; а> Советский Союз являлся социалистическим государством - Советон Ц?дис уыд социалистон паддзахад.
явно  _нареч. 1. ?ргом?й, ц?стуынг?й?
явный  _прил. 1. ?ргом, ?ц?г, бынтон б?лвырд; а> явный обман - ?ргом сайд
явочный  _прил. 1. сус?г; аявочная квартира - сус?г, конспирацион фатер
явственный  _прил. 1. б?р?г, ?нцон?взар?н
явствовать  _несов. 1. ?ргом уын, ц?стуынг? уын, зынын
ягненок  _м 1. у?рыкк
ягнятник  _м _зоол. саудз?рг?с
ягода  _ж 1. I (1) гагадыргъ; а> спелые ягоды - р?гъ?д гагадыргът?
ягодица  _ж 1. анат. фаз, л?б?з, сыдзыфарс
яд  _м 1. марг
ядерный   _прил. 1. аппы-, хъаппы-; а> ядерная оболочка - хъаппы цъар.
ядовитый  _прил. 1. маргджын
ядро  _с 1. _в разн. знач. апп, хъапп; а> ядро ореха - ?нгузы к?н? ?хс?ры апп; б> атомное ядро - атомон апп; 2. _уст. (снаряд) (сармадзаны) н?мыг 
язва  _ж 1. хъ?дгом
язвительный  _прил. 1. р?хой?н; а> язвительный упрек - р?хой?н фидис
язвить  _несов. 1. р?хой?н ных?ст? к?нын
язык  _м 1. _анат. ?взаг; а> лизать языком - ?взаг?й ст?рын 2. ?взаг; а> осетинский язык - ирон ?взаг 3. _перен. ?взаг; а> языки пламени - арты ?вз?гт?. 4. _перен. _разг. уацайраг; а> захватить языка - уацайрагыл ф?х?ст у?вын б> прикусить язык - дзыхыл ф?х?цын; в> держать язык за зубами - дзыхыл х?цын; г> вертеться на языке - д?л?взаг схау-схау к?нын; д> сорвалось с языка - ср?дыди.
языковед  _м 1. ?взагзон?г
языковедение  с ?взагзон?н, ?взагзонынад
языковый  _прил. 1. ?взаджы
языкознание  с см. языковедение
языческий  _прил. 1. муртат
язычество  с муртатдзинад
язычник  _м 1. муртат
язычок  _м 1. ?взаг
яичник  _м 1. анат. ?йкдз?г
яичница  _ж 1. хъайла
яйцо  _с 1. айк; а> свежее яйцо ног - ?фтыд айк; б> яйца всмятку - цымг?фых ?йчыт?; в> яйца вкрутую - къуыдырвых ?йчыт?.
яичный  _прил. 1. айчы; а> яичный белок - айчы урс.
якобы  _союз 1. цыма; а> говорят, якобы он приехал - цыма уый ?рцыд, афт? дзурынц.
якорь  _м 1. нау?нгуыр; а> якорь спасения - рвазынг?н?г нау?нгуыр.
яловый  _прил. 1. хуыскъ (хъуг, фыс)
яма  _ж 1. у?рм, дзыхъхъ, къахт; а> глубокая яма - арф у?рм; б> копать яму - дзыхъхъ къахын.
ямб  _м 1. лит. ямб (?мдз?вг?йы дыу?нгон б?рц)
ямка  _ж 1. дзыхъхъ, духъхъ
ямочка  _ж 1. см. ямка
ямщик  _м 1. емсык (б?хт?р?г)
январский  _прил. 1. январы
январь  _м 1. тъ?нджы м?й, январ а> я родился в январе - ?з райгуырдд?н тъ?нджы м?йы.
янтарь  _м 1. дзиндзи, янтар
японец  _м 1. (_ж японка) япойнаг
японский  _прил. 1. япойнаг
японцы  мн. япон, япойн?гт?
яркий  _прил. 1. ?рттиваг, ирд, сахирд; а> яркие лучи - ?рттиваг тынт? 2. ирд, ирдхуыз; а> яркие краски - ирдхуыз ахор?нт? 3. _перен. зынг?, сахирд, ?рттиваг; а> яркий талант -зынг? курдиат; б> яркий пример - зынг? д?нц?г; в> яркое впечатление - сахирд т?лм?н.
ярлык  _м 1. ярлык (у?лфыст товарыл, авгыл ?м? ?нд.)
ярмарка  _ж 1. армукъа
ярмо  _с _прям., _перен. 1. ?фсондз; а> ярмо для быков - галты ?фсондз.
яровой  _прил. 1. уалдзыг?нд; а> яровая пшеница - уалдзыг?нд м?н?у; б> уборка яровых - уалдзыг?нд ?фснайын
яростный  _прил. 1. м?сты, карз; а> яростный взгляд - м?сты каст 2. _перен. карз; а> яростная атака - карз атак?.
ярость  _ж 1. тынг маст (м?сты); а> прийти в ярость - тынг см?сты у?вын 2. _перен. рых?н, карз, карддзинад; 
ярус  _м 1. ?дд?гу?л?; а> сложить мешки в несколько ярусов - голджыт? цалд?р ?дд?гу?л?йы с?в?рын 2. _театр. ярус
ярый  _прил. 1. хъыхъхъаг, ?хсидг?; 2. (ревностный) ?нувыд
ясень  _м 1. _бот. к?рз
ясли  _тк. _мн. 1. (кормушка для скота) к?вд?с 2. (детские) р?вдау?ндон; а> детские ясли - сыв?лл?тты р?вдау?ндон
ясно  1. _нареч. ирд?й; а> ясно светит солнце - хур ирд?н ?рттивы 2. нареч. ?ргом?й, б?р?г?й; а> ясно выразиться - ?ргом?н з?гъын 3. (_в знач. сказ. _безл.) ирд у; а> сегодня ясно - абон ирд у 4. (_в знач. сказ. _безл. кому-чему и с союзом "что") ?ргом у, б?р?г у; а> все ясно алцы д?р - б?р?г у
ясность  _ж 1. ирддзинад, б?р?гдзннад, ?ргомдзикад, рухс; а> внести ясность во что-либо - б?р?гдзинад бах?ссын, рухс бах?ссын
ясный  _прил. 1. _в разн. знач. ирд, райдзаст; б?р?г, ?ргом, ц?стуынг?; а> молодой месяц показался на ясном небе - ирд арвыл ф?зынди ног м?й; б> ясная картина - б?р?г сур?т; в> его намерение было ясно - й? ф?нд ?ргом уыди
яства  _мн. (_ед. яство с) _уст. 1. х?ринаг, минас
ястреб  _м _зоол. 1. хъ?рццыгъа
яхонт  _м 1. налхъуыт
яхта  _ж 1. яхт? (къанн?г п?л?зджын нау)
ячейка  _ж 1. _в разн. знач. чыр
ячменный  _прил. 1. хъ?б?рхоры; а> ячменный хлеб - к?рдзын
ячмень  _м 1. хъ?б?рхор; а> ячмень двухрядный - хъуыдалы; б> ячмень четырехрядный - к?рв?дз; в> ячмень шестирядный - сиск г> сеять ячмень - хъ?б?рхор тауын
ящерица  _ж 1. м?къул?г (серая); г?ккуыри (зеленая) 2. _диг. ?нкъу?лх?
ящик  _м 1. лагъз, асыкк; а> ящик стола - стъолы лагъз б> не откладывая в долгий - ?н? ?мгъуыд?й ма ныууадз
ящур  _м 1. вет. фадниз
